Информационноаналитическое обозрение
Сентябрь, 2023
ФИНАНСОВЫЕ РЫНКИ В ПЕРИОДЫ
СТРУКТУРНЫХ СДВИГОВ И ШОКОВ
РОССИЯ И МЕЖДУНАРОДНАЯ ПРАКТИКА
X X М Е Ж Д У Н А Р О Д Н Ы Й Б А Н К О В С К И Й Ф О Р У М Тенденции развития мировой и российской экономики
. Глобальный разлом: куда движется мировая экономика . Российская экономика: вызовы и решения Состояние и тренды развития российской банковской системы . Характеристика текущего момента . Структура и динамика кредитного портфеля . Фондирование и ликвидность банковского сектора . Капитал и финансовый результат . Векторы изменения ландшафта банковской системы Задачи и способы поддержания устойчивости финансового сектора
. Вклад финансового сектора в структурную трансформацию
российской экономики: потенциал, риски и ограничения. . Современные походы к оценке и регулированию банковских рисков . Подходы к формированию правовых основ ИТ-аутсорсинга
в финансовом секторе Результаты экспертного опроса Редакционный Совет: Авторский коллектив:
Лунтовский Г.И. Хандруев А.А. Жижанов Г.В.
(Председатель Епифанова Я.В. Авдошева А.В.
Редакционного Совета)
Тарасов Н.Г.
Войлуков А.А.
Кулиш Е.Ф.
Епифанова Я.В.
Самохина Е.А.
Хандруев А.А. Тенденции развития мировой
и российской экономики
Глобальный разлом: Российская экономика:
куда движется мировая вызовы и решения
экономика . Глобальный разлом: куда движется мировая экономика Последние лет отмечены существенными изменениями в балансе сил между
развитыми и развивающимися странами, включая страны с формирующимся рынком.
Разделение мировой экономики на «ядро» и «периферию» стало уже архаичным.
Текущую ситуацию можно характеризовать как «глобальный разлом», поскольку
к настоящему времени уже складываются условия для переформатирования
архитектуры и инфраструктуры мирохозяйственных отношений. Эпоха цифровизации открывает принципиально новые возможности не только
для реформирования существующих институтов мировой экономики,
но и для их трансформации в новое качество. Прежде всего это касается
трансграничной торговли и проведения международных расчетов. Мировая экономика продолжает оставаться в зоне повышенной финансовой
уязвимости. Большинство краткосрочных прогнозов исходит из того, что ее
динамика в целом будет находиться на грани между стагфляцией и неустойчивым
восстановлением.
Развитие мировой экономики в последние гг. она превысила половину лет отмечено существенными измене- глобального выпуска. За счет более высоких
ниями в балансе сил между развитыми темпов экономического роста в указанной
(-Advanced economies) и развивающимися группе стран их вклад в мировой ВВП
странами, включая страны с формирую- продолжает увеличиваться. Ожидается,
щимся рынком (   что к началу 2026 г. их доля превысит 60%.
economies). К началу века Уже одно это говорит об условности и даже
на долю стран приходилось немно- архаичности отнесения стран к «перигим более 40% мирового производства, ферии» или даже к «новой периферии»
а после глобального финансового кризиса мирового хозяйства.
Доли развитых и развивающихся стран в мировом ВВП*, %
Развитые страны Развивающиеся страны и страны с формирующимся рынком
йоньлетапукоп
утетирап
оп
ПВВ*
.)ФВМ
яиголодотем(
итсонбосопс
.ФВМ
хыннад
азаБ
:кинчотсИ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
Наиболее весомый вклад в прирост В последние годы на роль лидера выходит
мирового ВВП продолжают вносить страны Индия, вклад которой в прирост мирового азиатского региона. До недавнего ВВП характеризуется высокой динамикой.
времени безусловным лидером являлся Высокие темпы экономического роста
Китай, который продолжает сохранять характерны и для многих других азиатских
темпы прироста ВВП на уровне, вдвое стран .
превышающем аналогичный показатель
В перспективе можно ожидать, что новым
для стран АЕ.
центром экономического роста будут
страны Африканского континента,
особенно те из них, которые встали на путь
модернизации экономики.
В начале текущего столетия в полной мере тельной способности) и его доле в мировом
проявился закат гегемонии развитых стран, производстве. Не менее, а даже, может быть,
прежде всего в лице США, определять и более важным, является то, что Китай,
векторы динамики мирохозяйственных как подчеркивается в книге Дж. Сакса,
отношений. Последнее десятилетие было превратился «из импортера технологий
отмечено выходом Китайской Народной из Соединенных Штатов и Европы в крупную
Республики (Китая) на первое место в мире инновационную технологическую державу
по объему ВВП (по ППС паритету покупа- и самостоятельного экспортера».
ВВП (ППС) США и Китая, трлн долл.* Доли США и Китая в мировом ВВП (ППС), %*
, , ,США КНР США КНР
Несмотря на замедление в последние годы тогда как удельный вес «Большой семерки»
темпов роста китайской экономики, она про- (Канада, Франция, Германия, Италия, Япония,
должает увеличивать отрыв от экономики Великобритания и США) сократился с США. Наряду с Китаем усиливается эконо- до 44%. Если же проводить сравнения
мический потенциал и других стран . по показателям национального богатства,
За последние лет доля стран БРИКС численности населения и размеру терри(Китай, Индия, Россия, Бразилия и ЮАР) тории, то здесь страны БРИКС с большим
в мировой экономике выросла с до ,5%, отрывом опережают основные страны .
.ФВМ
яиголодотеМ
.ФВМ
хыннад
азаБ
:кинчотсИ Дж. Сакс «Эпохи глобализации. География, технологии и институты». М., Издательство Института Гайдара, 2022 г., с. ГлобГльный баГлом: куб удвижТтся ов лдбся льлов б По имеющимся оценкам, к 2030 г. доля стран БРИКС в мировом ВВП (и это без учета стран,
которые подали заявки на вступление в БРИКС) превысит 50%. По состоянию на август 2023 г.
официальные заявки на вступление в БРИКС подали страны. В числе этих государств
оказались Алжир, Аргентина, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Боливия, Венесуэла,
Вьетнам, Гондурас, Египет, Индонезия, Иран, Казахстан, Куба, Кувейт, Марокко, Нигерия, ОАЭ,
Палестина, Саудовская Аравия, Сенегал, Таиланд, Эфиопия. Из них шесть стран (Аргентина,
Египет, Иран, ОАЭ, Саудовская Аравия и Эфиопия) станут полноправными членами БРИКС
с января 2024 г. Остальным странам предстоит дождаться согласования своих кандидатур
членами БРИКС.
С определенной степенью условности теку- ломки, конечной задачей которой будет
щую ситуацию в мировой экономике можно формирование полицентричного эконохарактеризовать как «глобальный разлом», мического порядка. При этом переходные
поскольку к настоящему времени уже скла- процессы здесь, как и в другой любой сфере,
дываются условия для переформатирования характеризуются сочетанием эволюционных
архитектуры и инфраструктуры мирохозяй- и скачкообразных изменений, что обуственных отношений. Однако этот процесс славливает широкий разброс оценочных
займет определенную историческую полосу. суждений и прогнозов, как краткосрочных,
Мир только вступает на путь структурной так и долгосрочных.
На горизонте средне- и долгосрочных перспектив развитие мировой экономики будет
во все большей степени определяться климатической повесткой, демографическими
сдвигами, ограниченностью полезных ископаемых и обеспечением продовольственной
безопасности. Реализация конкретного (оптимистического или пессимистического) сценария
развития национальных экономик в различных группах стран будет зависеть от того,
как будет складываться конфигурация взаимосвязи географических факторов, институтов
и технологий.
Эпохи глобализации
. Цифровая эпоха
. Индустриальная эпоха
. Океаническая эпоха
. Классическая эпоха
. Эпоха всадников
. Эпоха неолита
. Эпоха палеолита
Географические Технологии,
Институты
условия практические знания
Детерминанты
.»ытутитсни
и
ииголонхет
,яифаргоеГ
.иицазилаболг
ихопЭ«
скаС
.жД
:кинчотсИ
,арадйаГ
атутитснИ
овтсьлетадзИ
,.М ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
Эпоха цифровизации открывает принци- здесь под политическим давлением
пиально новые возможности не только принимаются дискриминационные меры,
для реформирования существующих нарушаются правила и обычаи делового
институтов мировой экономики, оборота. Особенно это касается проведения
но и для их трансформации в новое международных расчетов. Реализация платкачество. Прежде всего это касается форменных подходов в этой сфере позволит
трансграничной торговли и проведения минимизировать и даже нейтрализовать
международных расчетов. Важность этих последствия политически мотивированных
институтов определяется тем, что они решений, сдерживающих трансграничное
служат фундаментом всей системы миро- движение товаров, услуг и капиталов.
хозяйственных связей. Однако именно
Благодаря интернету вещей (IoT), использованию искусственного интеллекта и смартконтрактов открывается возможность для оптимизации трансграничных (двусторонних
и многосторонних) логистических цепочек и токенизации расчетов в рамках единого
бесшовного интегрированного процесса. Важно подчеркнуть, что уже в ближайшем будущем
наряду с токенизацией финансовых активов ускоренное развитие получит токенизация
материальных, а также нематериальных активов.
В обозримой перспективе можно ожидать цифрового сращивания трансграничных товарных
и финансовых потоков. Это позволит перейти на горизонте предстоящих лет к созданию
трансграничных систем «встроенных финансов» (DeFi) с различными режимами доступа,
в том числе, а возможно и прежде всего, на основе цифровых валют центральных банков.
Одновременно с определенным лагом будут закладываться предпосылки для утраты
долларом США роли ключевой резервной валюты в рамках перехода мировой валютнофинансовой системы от стандарта резервных валют, прежде всего доллара США, к стандарту
цифровых валют центральных банков в рамках цифровых валютных зон.
Время вступления человечества в цифровую говых ограничений, включая санкции. В силу
эпоху совпало с переходом к многопо- этого наблюдается частичное усиление
лярному миру, первые этапы которого центробежных тенденций в развитии мироосложнены резким ухудшением геопо- хозяйственных отношений. Эти факторы
литической обстановки, отрицательными хотя и сыграли роль мощных катализаторов
для мирохозяйственных связей эффектами глубинных сдвигов в мировой экономике,
ковидного и санкционного шоков. Про- но не служат их первопричинами, которые
должают воспроизводиться глобальные заключаются в изменении баланса сил
дисбалансы, в том числе и не в последнюю и интересов различных групп стран.
очередь за счет вводимых торговых и нетор- ГлобГльный баГлом: куб удвижТтся ов лдбся льлов б В литературе уже используются термины «геоэкономическая фрагментация» и «региональная
фрагментация», под которыми фактически понимается тенденция деглобализации
в рамках ныне существующей однополярной модели мировой экономики, основанной
на доминировании резервных валют развитых стран, прежде всего доллара США.
Эти термины имеют негативную коннотацию и, по сути, трактуются как современная
разновидность блоковой автаркии. Однако такого рода подход трудно признать в полной
мере обоснованным. Глобализация представляет собой исторический процесс смены эпох,
определяемых, в конечном счете, географическими факторами, развитием технологий
и институтов. Под этим углом зрения то, что определяется как «геоэкономическая
фрагментация», представляет собой не блоковую автаркию, а альтернативный вариант
продвижения по пути глобализации с учетом меняющейся геоэкономической обстановки.
Долговременные тренды всегда проклады- ее фактический уровень продолжает превают дорогу через текущую конъюнктуру, вышать целевые ориентиры. Несмотря на то
которая в настоящее время характеризуется что пока удалось локализовать банкротства
тем, что мировая экономика продолжает банков в США и Швейцарии, финансовая
восстанавливаться после падения объе- устойчивость остается хрупкой. В то же
мов международной торговли, резкого время повышение многими центральными
всплеска инфляции и усиления финансовой банками базовых (ключевых) процентных
нестабильности в 2022 г. Косвенным ставок не изменило существенным образом
подтверждением этого служит снижение поведения инвесторов на фондовых рынках.
в большинстве стран темпов инфляции, хотя
Индекс финансового страха (индекс волатильности ), пункты
Индекс волатильности () представляет
собой рыночный индекс в реальном
времени, который отражает ожидания рынка в отношении -дневной прогнозной
волатильности. Разработан в 1993 г.
Чикагской биржей опционов ().
Индекс волатильности является одним
из самых широко признанных биржевых
методов для оценки волатильности
фондового рынка. Используя краткосрочные опционы «Колл» и «Пут», индекс измеряет
подразумеваемую волатильность опционов
на индекс S&P на будущие дней.
Полученный на основе данных о ценах опционов на индекс S&P , он позволяет
оценить рыночный риск и настроение рынков
и инвесторов. Индекс воспринимается
как барометр рынка.
Июль 2008 Июль 2013 Июль 2018 Июль 2023
.moc
.gnitsevnI
:кинчотсИ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
После масштабного в гг. сжатия Глобальный индекс давления в цепочке
происходит быстрое восстановление транс- поставок. Но следует учитывать, что этот
граничных логистических каналов. После и другие подобного рода индексы только
пиковых значений в первые месяцы 2022 г. частично отражают динамику внешнеторгозаметно улучшились показатели индексов, вого оборота. Объемы внешней торговли
отслеживающих изменение транспортных в настоящее время в большей мере опреиздержек и объемов экспортных поставок. деляются повышением торговых барьеров
Наиболее известным из них является и масштабами вводимых санкций.
Глобальный индекс давления в цепочке поставок (Global    Index)
Глобальный индекс давления в цепочке поставок (The
) разработан Федеральным резервным банком в Нью-Йорке.
Данные, составляющие индекс, поступают
из различных существующих индексов,
которые отслеживают глобальный транспорт
или экономику. На их основе разработано входящих в индекс показателей.
Среди них в том числе три переменные,
касающиеся цепочек поставок для семи
основных экономик (Еврозона, Китай, Япония,
Южная Корея, Тайвань, Великобритания,
США), два глобальных индекса морских
поставок, а также четыре индекса воздушных
поставок между США, Европой и Азией.
Большинство краткосрочных прогнозов мирового производства в текущем и слеисходит из того, что мировая экономика дующем годах будут ниже аналогичного
в целом будет находиться на грани между показателя по итогам 2022 г. При этом наистагфляцией и неустойчивым восстановле- больший вклад в динамику мирового ВВП
нием. В частности, согласно обновленному будут, как и прежде, вносить страны .
прогнозу (июль 2023 г.) МВФ, темпы прироста
.moc.scimonocegnidarT
:кинчотсИ

,kooltuO

:кинчотсИ
Фактические и ожидаемые темпы прироста реального ВВП*, %
2022 (факт) 2023 (прогноз) 2024 (прогноз)
Мир в целом , , ,
Развитые страны , , ,
Германия , , ,
Япония , , ,
Страны с формирующимся рынком
и развивающиеся страны , , ,
Китай , , ,
Индия , , ,
Россия , , ,
*ВВП по паритету покупательной способности (методология МВФ). ГлобГльный баГлом: куб удвижТтся ов лдбся льлов б Мировая экономика продолжает оставаться кредитного регулирования (денежных
в зоне повышенной финансовой уязвимости. властей) этой группы стран. Действия
После всплеска инфляции в 2022 г., которая центральных банков были вполне предскасоставила в среднем по мировой экономике зуемыми: большинство из них повысило
,7%, в текущем году хотя и наблюдается ключевые ставки, ужесточив тем самым
снижение темпов инфляции, но ее уровень проводимую денежно-кредитную политику.
во многих странах остается выше целевых Однако должного результата эти меры
значений. Особенно это касается развитых пока не дают. Более того, уже проявились
стран, где в течение многих лет поддержи- негативные побочные эффекты, которые
валась ценовая стабильность. Возвращение выразились в торможении роста экономики,
высокой инфляции, которая наблюдалась в усилении неустойчивости банковского
в -е гг. прошлого века, оказалось сектора и фондового рынка.
«сюрпризом» для органов денежноИнфляция в странах G- (г/г, %), по состоянию на июля 2023 г.
Наибольшую озабоченность «денежных крайне осторожно подходить к смягчению
властей» развитых стран вызывает то, денежно-кредитной политики в целом
что на повышенных значениях держится и снижению ключевых ставок в частности.
базовая инфляция, которая полностью объ- Но это означает, что свобода действий
ясняется действием монетарных факторов, «денежных властей» будет крайне огранипоскольку при ее расчете исключаются ченной. В этих условиях запуск очередной
цены на энергоносители и продовольствие. программы «количественного смягчения»
По оценкам МВФ, базовая инфляция в раз- за счет разбухания балансов центральных
витых странах составит в текущем году банков и возвращения к политике околону5,1%, а по итогам 2024 г. снизится до ,1%, левых процентных ставок представляется
продолжая тем самым оставаться на уровне маловероятным, но иного варианта может
выше целевых значений. Если эти оценки и не оказаться.
подтвердятся, то центральные банки будут
йатиК яиварА
яаксводуаС
яероК
яанжЮ
аданаК АШС яизеноднИ яицнарФ яиднИ акискеМ РАЮ орве
аноЗ
яилатИ яинамреГ яилартсвА яинатирбокилеВ яицруТ анитнегрА
, , , яинопЯ
яиссоР
яилизарБ
.moc.scimonocegnidarT
:кинчотсИ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
С начала глобального финансового кризиса гг. центральные банки ведущих
развитых стран встали (вслед за Японией) на путь монетарного стимулирования совокупного
спроса, в том числе поддержания спроса на государственные ценные бумаги. С этой целью
ими осуществлялись в больших объемах покупки госбумаг на вторичном рынке, а ключевые
процентные ставки поддерживались на исторических минимумах. С 2008 г. и вплоть
до недавнего времени наблюдалось беспрецедентное в истории разбухание балансов
центральных банков. В рамках политики «количественного смягчения» балансы ведущих
центральных банков (ФРС, Европейского центрального банка (ЕЦБ) и Банка Японии) возросли
с середины 2008 г., когда глобальный финансовый кризис достиг своего апогея, по июль 2023 г.
в долларовом эквиваленте с , трлн до , трлн долл. США, или примерно в раз.
Динамика балансов центральных банков и индекса S&P ,
Индекс S&P , пункты (левая ось) Активы ФРС, ЕЦБ и Банка Японии, трлн долл. (правая ось)
.moc.inedraY
:кинчотсИ
Проведение центральными банками стран, завышении стоимости финансовых активов.
валюты которых являются резервными, Тем самым активная скупка ценных бумаг
политики «количественного смягчения» центральными банками только оттягивала
в значительной степени содействовало коррекцию фондовых индексов, создавая
усилению рисков финансовой уязвимости. видимость «финансового благополучия».
При помощи политики «дешевых денег»
решались не только задачи пополнения лик- С одной стороны, это позволяло в огравидности, но также и поддержания спроса ниченных пределах поддерживать
на государственные ценные бумаги. Важно экономический рост и занятость, но с другой
и то, что ее прямым следствием стало усиле- содействовало перетоку инвестиций
ние инфляции активов (asset  inflation), из реального в финансовый сектор эконосуть которой заключается в перманентном мики и образованию «финансовых пузырей». лттвыйт бся льлов бм: дналдн в жежьвся Уже ближайшее будущее покажет, какими средством защиты от рецессий и капризов
трендами будет характеризоваться дина- рынка она ни казалась, неизбежно вступает
мика фондовых индексов, если центральные рано или поздно в конфликт с мандатом
банки ведущих развитых стран вновь по поддержанию ценовой и финансовой
не повернутся лицом к политике «количе- стабильности. В настоящее время центральственного смягчения». ные банки развитых стран сделали разворот
в сторону повышения процентных ставок
Смягчение глобальных финансовых условий и «количественного ужесточения». Это,
не может быть бесконечным и имеет свои скорее всего, приведет к положительным
пределы. Текущая инфляция служит нагляд- результатам, если только на центральные
ным тому подтверждением. Такая политика банки не будет оказано политического
«денежных властей», каким бы волшебным давления, как это было в США в 2018 г.
. Российская экономика: вызовы и решения В 2023 г. российская экономика продолжает проходить фазу перехода
от адаптационного спада к восстановительному росту. Этот процесс протекает
на фоне усиливающегося санкционного давления со стороны «недружественных»
стран. Во квартале 2023 г. деловая активность в России, вопреки санкционному
давлению, превышала среднемировой уровень по всем основным параметрам
индекса . Восстановлению и росту предпринимательской уверенности содействовали прежде
всего грамотные управленческие решения в масштабах страны в целом, а также
на уровне регионов и хозяйствующих субъектов. Весомую роль сыграли также
бюджетный и кредитный импульсы, которые точечно поддерживали ключевые
сегменты экономики и социальной сферы. Растущий дисбаланс совокупного спроса и совокупного предложения создал условия
для усиления инфляционного давления в российской экономике. Превышение спроса
над предложением и обусловленное этим ускорение инфляции побудило Банк России
повысить августа 2023 г. ключевую ставку с , до 12%, а сентября 2023 г. до 13%
годовых. Решение Банка России по ключевой ставке синхронизировано с действиями
Минфина России по ограничению роста дефицита федерального бюджета.
В 2023 г. российская экономика переходит которого рост составил ,9%. В годовом
от адаптационного спада к восстановитель- выражении ВВП в первой половине 2023 г.
ному росту. Согласно данным Росстата, превысил уровень прошлого года, в том
по итогам первой половины 2023 г. рост числе с учетом низкой базы. Россия вошла
ВВП России составил ,6%. Во квартале в топ- стран по объему ВВП, рассчитанному
текущего года наметилось ускорение по паритету покупательной способности.
динамики восстановительного процесса.
В середине августа Росстат дал предварительную оценку ВВП за квартал, по итогам ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
Объем ВВП России
В текущих ценах В постоянных ценах 2021 г.
.бур
нлрт
.татссоР
:кинчотсИ
По оценке Минэкономразвития России, в январе июле текущего года ВВП России
(с исключением сезонного фактора) в годовом выражении превысил уровень прошлого
года на ,0%, а уровень двухлетней давности на ,8%. В целом за месяцев ВВП вырос
на ,1% (на ,6% за I полугодие 2023 г.). С апреля текущего года динамика ВВП в годовом
сопоставлении впервые с марта 2022 г. перешла в положительную зону: прирост ВВП
в апреле составил ,4%, а в мае достиг ,4%. Основную поддержку экономике обеспечили
обрабатывающие производства, оптовая торговля и строительный сектор. Продолжился
рост сельскохозяйственного производства. В добывающем секторе в целом наблюдалась
околонулевая динамика. Увеличение объемов производства в ряде отраслей обрабатывающей
промышленности превысило 10%. При рассмотрении отдельных комплексов основной вклад
в улучшение показателей обрабатывающей промышленности в I полугодии 2023 г. вносили
машиностроительный и металлургический комплексы. Выпуск продукции и услуг по базовым
видам экономической деятельности в июле вырос на ,1% в годовом выражении. В целом
по итогам первой половины текущего года выпуск по базовым видам увеличился на ,6%.
Переход к восстановительному росту имеющимся оценкам, по состоянию
российской экономики протекает на фоне на июля 2023 г. количество санкций
усиливающегося санкционного давления прямого действия против России со стороны
со стороны «недружественных» стран. «недружественных» стран составляло
В 2023 г. против нашей страны были введены , тыс. торговых и неторговых ограничедополнительные ограничения, ужесточен ний как против юридических, так и против
контроль их исполнения и расширена сфера физических лиц.
применения «вторичных» санкций. Согласно лттвыйт бся льлов бм: дналдн в жежьвся Распределение санкций против России, введен- Количество санкций против России с 2014 г.
ных «недружественными» странами, начиная по июль 2023 г.
с 2014 г. (по состоянию на июля 2023 г.)
США ЕС Австралия Февраль 2023 г. июль 2023 г.
Канада Великобритания Япония Февраль 2022 г. февраль 2023 г.
Швейцария Франция 2014 г. февраль 2022 г.
Во квартале 2023 г. деловая активность в мировое производство, наша страна
в России, вопреки санкционному давлению, уступала только Индии. По этим показатепревышала среднемировой уровень по всем лям Россия опередила ведущие развитые
основным параметрам индекса . Среди страны.
государств, вносящих основной вклад
.mulletsaC
:кинчотсИ
.tikraM :кинчотсИ
./draobhsad-snoitcnas-aissur/ia.mulletsac.www//:sptth/
Глобальный индекс деловой активности (), июнь 2023 г., пункты
Страна/регион (композитный) (промышленность) (сектор услуг)
Мир , , Индия , , ,
Россия , , ,
Великобритания , , ,
Япония , , Еврозона , , значение индекса п., рост , значение индекса п., спад ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
Восстановлению и росту предприниматель- точечно поддерживали ключевые сегменты
ской уверенности содействовали прежде экономики и социальной сферы. При этом
всего грамотные управленческие решения важно отметить, что повышательный тренд
в масштабах страны в целом, а также предпринимательской уверенности в нашей
на уровне регионов и хозяйствующих стране обозначился уже с квартала 2022 г.,
субъектов. Весомую роль сыграли также еще до того, как в полной мере проявился
бюджетный и кредитный импульсы, которые эффект стимулирующих мер.
В начальной точке восстановительный дополнительный спрос на товары и услуги.
рост российской экономики характеризо- В условиях высокого уровня предпринимавался тем, что опережающими темпами тельской и потребительской уверенности
увеличивался выпуск в отраслях и сферах, наблюдался постепенный отход от сберегаориентированных на государственное тельной модели поведения, что послужило
потребление и внешний спрос. В 2023 г. еще одним стимулом расширения спроса.
благодаря повышению заработных плат
и реальных доходов населения проявился Рост внутреннего, прежде всего госутакже рост потребительского спроса. дарственного, спроса на продукцию
Увеличение конечного спроса активно обрабатывающей промышленности выступоддерживалось бюджетным и кредитным пил одним из важных факторов высокой
импульсами. В первом полугодии текущего экономической динамики во квартале
года расходная часть федерального бюд- 2023 г. Однако при этом не только сохражета росла заметно быстрее ее доходной нялись, но даже и усиливались ресурсные
части. ограничения со стороны рынка труда,
производственных мощностей и технологий.
В итоге дефицит федерального бюджета Безработица опустилась до исторических
за январь июнь 2023 г. составил , трлн минимумов, обострился структурный
руб. против его профицита ( млрд руб.) дефицит рабочей силы. Загрузка действупо итогам аналогичного периода прошлого ющих мощностей предприятий превысила
года. Наряду с этим выросли объемы 80%, что является для России исторически
кредитования населения, что создавало рекордным значением.
.вня
.рпа
ьлюи
.тко
.вня
.рпа
ьлюи
.тко
.вня
.рпа
Динамика выпуска базовых видов Индекс предпринимательской уверенности
экономической деятельности, .2021 , пункты организаций обрабатывающих производств
(без малых предприятий), %*
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.татссоР
:кинчотсИ
* С исключением сезонных данных. лттвыйт бся льлов бм: дналдн в жежьвся Несмотря на высокие темпы роста, под- Наряду с повышением проинфляционных
держиваемые бюджетным и кредитным рисков в первой половине 2023 г. заметно
импульсами, предложение товаров и услуг усилилось обесценение рубля, которое
все сильнее отставало от спроса, который является одним из весомых проинфляционподнялся выше своего равновесного ных факторов, способствующих росту цен
уровня. В этой ситуации развитие экономики на импортируемые товары и оказывающих
при растущих ограничениях создавало негативное воздействие на инфляционные
условия для формирования положительного ожидания и сберегательное поведение
разрыва выпуска и усиления проинфляци- населения. Обесценение рубля в значионных рисков. Во квартале текущего года тельной степени определялось слабой
проявилось ускорение роста инфляционных динамикой счета текущих операций платежожиданий населения и цен производителей, ного баланса.
а в июле и потребительских цен. Инфляция
превысила целевой ориентир 4%. К началу
сентября темпы прироста индекса потребительских цен поднялись выше 5% в годовом
выражении.
Уровень загрузки производственных Уровень безработицы (%, )
мощностей (%, )
.йитяирпдерп
гниротиноМ
,ииссоР
кнаБ
:икинчотсИ
.ииссоР
акнаБ
ытечсар
,татссоР
:икинчотсИ
Профицит текущего счета платежного баланса России за I полугодие 2023 г. по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года сократился со млрд долл. США до , млрд
долл. США (в I квартале текущего года профицит составил , млрд долл. США, во , млрд долл. США), т. е. примерно в раз. Главные причины этого сокращение экспорта
товаров вследствие нарушения традиционных логистических цепочек и некоторое снижение
цен на энергоносители. Сжатие экспорта товаров и услуг проходило при одновременном
расширении объемов импорта, что является характерным для экономик, находящихся в фазе
восходящего инвестиционного цикла и расширения потребительского спроса. ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
Счет текущих операций платежного баланса
АШС
.ллод
дрлм
Экспорт и полученные доходы Импорт и выплаченные доходы Сальдо
Инфляция (г/г, %) и ключевая ставка Банка России, % годовых
Сентябрь 2018 Сентябрь 2019 Сентябрь 2020 Сентябрь 2021 Сентябрь 2022 Сентябрь 2023
Инфляция, % г/г Ключевая ставка, % г/г Цель по инфляции, %
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.татссоР
и
ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Таким образом, растущий дисбаланс сово- развития и множества других факторов.
купного спроса и совокупного предложения Между тем, как показывает мировая праксоздал условия для усиления инфляцион- тика, в ситуации использования масштабных
ного давления в российской экономике. бюджетного и кредитного импульсов
Выпуск товаров и услуг, учитывая высокий положительный разрыв выпуска увеличиуровень загрузки производственных вается особенно быстро, создавая угрозу
мощностей и нехватку трудовых ресурсов, галопирующей инфляции. Именно по этой
может подстроиться под растущий спрос причине реагирование органов денежтолько с лагом. Величина этого лага зависит но-кредитного регулирования («денежных
от нормы накопления, отраслевой структуры властей») на такого рода ситуацию должно
экономики, технологического уровня ее быть оперативным и выверенным.
* Оценка лттвыйт бся льлов бм: дналдн в жежьвся Именно превышение спроса над предло- вительном росте российской экономики,
жением и обусловленное этим ускорение наложит свой отпечаток на динамику ВВП
инфляции побудило Банк России повысить в целом и в разрезе конкретно взятых отрас15 августа 2023 г. ключевую ставку лей народного хозяйства.
с , до 12%, а сентября 2023 г. до 13%
годовых. При этом позицию Банка России В первом полугодии 2023 г. доходная часть
можно рассматривать как жесткую и после- федерального бюджета сократилась на ,7%
довательную. по сравнению с аналогичным периодом
2022 г. Заметно (на 47%) сократились нефтеЭтими решениями о ключевой ставке Банк газовые доходы. Напротив, ненефтегазовые
России открыл цикл ее повышения до уровня, доходы выросли на ,8%.
при котором инфляция будет находиться
вблизи своего целевого ориентира 4%. Объем расходов федерального бюджета
Следует также учитывать и то, что в июльском за январь июнь 2023 г. увеличился
среднесрочном прогнозе Банка России учтен до , трлн руб., превысив показатели анапересмотр оценки нейтральной процент- логичного периода прошлого года на ,5%.
ной ставки вверх до , ,5% в реальном, Дефицит составил почти , трлн руб.
или , ,5% в номинальном выражении.
Оценка нейтральной ставки повышена Согласно закону о бюджете на 2023 г.,
Банком России из-за роста риск-премии дефицит федерального бюджета на весь год
для российского рынка и увеличения внеш- был запланирован на уровне , трлн руб.
ней нейтральной ставки. По прогнозу Минфина России, в 2023 г. дефицит бюджета составит ,5%. Исходя из этих
Решение Банка России по ключевой ставке цифр, дефицит федерального бюджета
синхронизировано с действиями Минфина не должен превышать , , трлн руб. Таким
России по ограничению роста дефицита образом, во второй половине года Минфин
федерального бюджета. И это с учетом России предполагает ужесточить бюджетные
того, что бюджетный и кредитный импульсы ограничения.
сыграли важную роль в быстром восстаноОсновные показатели федерального бюджета Российской Федерации, млрд руб.*
Январь июнь 2022 Январь июнь 2023
Доходы Нефтегазовые доходы Ненефтегазовые доходы Расходы Профицит ( ) / Дефицит (-) Ненефтегазовый профицит ( ) / дефицит (-) -Поступления в ФНБ Использование средств ФНБ ФНБ на конец периода .ииссоР
нифниМ
:кинчотсИ
*Предварительная оценка ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ МИРОВОЙ И РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ
В целях пополнения доходной части федерального бюджета российское правительство
намерено ввести специальный налоговый сбор (windfall tax) в пользу государства, который
взимается с конкретных компаний или отраслей, если они в определенный период получили
разовую сверхприбыль. В 2023 г. российское Правительство решило прибегнуть к этой
мере, дополнительно получив от крупного бизнеса около млрд руб. Дополнительным
налогом будет облагаться разница прибылей в гг. в сравнении с гг.
Под налогообложение попадут ,1% компаний со сверхприбылями более млрд руб.
(исключение малое и среднее предпринимательство, нефтегазовая и угольная отрасли).
Предполагается, что при ставке в 5% необходимые бюджету млрд руб. будут собраны.
Наряду с компаниями нефинансового сектора экономики в перечень включены российские
банки, получившие сверхприбыль.
В сентябре текущего года Банк России и достигнет , ,5%. Сентябрьский прогноз
представил базовый прогноз развития исходит из того, что в 2023 г. ключевая
российской экономики на среднесрочную ставка в среднем за год будет находиться
перспективу. В отличие от предыдущего в диапазоне , ,7%. Потенциальный рост
прогноза (июль 2023 г.) в нем содержатся российской экономики, по оценкам Банка
менее оптимистичные оценки по инфля- России, в 2023 г. составит , ,5% годовых.
ции для 2023 г. и по ключевой ставке При этом в прогнозе на 2024 г. верхняя градля гг. В частности, июльский ница прироста ВВП опустилась с , до ,5%.
прогноз строился на том, что среднегодовая Однако к 2026 г., по прогнозу регулятора,
ключевая ставка Банка России в 2023 г. годовой темп прироста ВВП ускорится и версоставит , ,3%, а в 2025 г. уменьшится нется к диапазону , ,5%.
Основные параметры среднесрочного прогноза Банка России (июль 2023 г.) в рамках базового сценария
(прирост в % к предыдущему году, если не указано иное) *
2022 (факт) Инфляция, в %, декабрь
к декабрю предыдущего года , , , , , ,
Инфляция, в среднем за год,
в % к предыдущему году , , , , , , ,
Ключевая ставка, в среднем
за год, в % годовых , , , , , , , , ,
Денежная масса
в национальном определении ,*По итогам заседания Совета директоров Банка России по ключевой ставке .2023. лттвыйт бся льлов бм: дналдн в жежьвся Имеются основания полагать, что во второй частичная конверсия производства,
половине 2023 г. деловая активность сохра- использование при необходимости средств
нится на уровне квартала, а по базовым из Фонда национального благосостояотраслям промышленности даже повысится. ния (ФНБ) и эффект низкой базы могут
Оперативная перестройка производствен- содействовать не только поддержанию,
но-сбытовых цепочек с Запада на Восток, но и ускорению роста российской эконопродвижение по пути импортозамещения, мики. тостояние и тренды развития
российской банковской системы
Характеристика текущего момента Структура и динамика
кредитного портфеля
Фондирование и ликвидность Капитал и финансовый результат
банковского сектора
Векторы изменения ландшафта
банковской системы . Характеристика текущего момента С принятием Советом директоров Банка России августа 2023 г. решения
о повышении ключевой ставки до 12%, а сентября 2023 г. до 13% был
пересмотрен ее диапазон до конца текущего года. Доходность размещения
и стоимость фондирования в банковском секторе будут с определенным лагом
двигаться вслед за изменениями ключевой ставки и режима макропруденциального
регулирования. Знаковым моментом при оценке текущей ситуации является принятие Банком
России в июне 2023 г. нормативных актов, которыми вводится стимулирующее
банковское регулирование для проектов технологического суверенитета
и структурной адаптации экономики. Предварительные расчеты Банка России
показывают, что за счет высвобождения капитала общий прирост потенциала
кредитования может составить до трлн руб. При характеристике текущего момента следует учитывать, что к началу
2024 г. заканчивается действие большинства регуляторных послаблений
как для финансового рынка в целом, так и для банковского сектора в частности.
При отмене регуляторных послаблений можно ожидать ухудшения риск-профиля
кредитных портфелей, повышения нагрузки на капитал и ослабления риск-аппетита. Давление на качество кредитных портфелей в сторону их снижения продолжает
оказывать реструктуризация ссудной задолженности. Оценка качества
реструктурированной ссудной задолженности и доформирование резервов
остаются пока вопросом завтрашнего дня. Но подходы к его решению нужно искать
уже сегодня. Отличительная черта текущего момента заключается в продвижении Банка России
по пути раскрытия информации. Публикация отчетности имеет исключительно
важное значение для повышения прозрачности банковского сектора в целом
и отдельно взятых кредитных организаций.
Повышение ключевой ставки Банка России директоров Банка России увеличил ключевую августа 2023 г. сразу на базисных ставку еще на базисных пунктов до 13%.
пунктов с , до 12%, с одной стороны, Повышение ставки повлекло за собой
было экстренной мерой реагирования пересмотр ее диапазона: в 2023 г., по оценке
на ослабление курса рубля, а с другой регулятора, он составит , ,7%, а в 2024 г. стороны, в целом соответствовало позиции, , ,5%. Банк России будет принимать
озвученной еще на июньском заседании дальнейшие решения по ключевой ставке
Совета директоров Банка России. Регулятор с учетом фактической и ожидаемой динамики
ясно дал понять, что при смещении баланса инфляции относительно цели, процесса
рисков для инфляции в сторону усиления структурной перестройки экономики, а также
ее проинфляционных факторов продолжит оценивая риски со стороны внутренних
повышение ключевой ставки. Это и про- и внешних условий и реакции на них финанизошло сентября 2023 г., когда Совет совых рынков. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Доходность размещения и стоимость фондирования в банковском секторе (поквартально, %)*,
ключевая ставка, %
,Ключевая ставка Стоимость фондирования Доходность размещения
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Имеются основания полагать, что дей- Знаковым моментом при оценке текущей
ствия Банка России по ужесточению ситуации является принятие Банком России
денежно-кредитных условий, учитывая в июне 2023 г. нормативных актов (Указания
текущую макроэкономическую и геополи- 6436-У1 и 6443-У2), которыми вводится
тическую ситуацию, будут выверенными стимулирующее банковское регулирование
и осторожными. Хотелось бы надеяться, для проектов технологического сувереничто период парадоксального развития тета и структурной адаптации экономики.
с февраля по апрель 2022 г. останется Стимулирующее регулирование призвано
тем исключением, которое подтверждает способствовать финансированию наиболее
правило. Из этого вытекает, что доходность значимых для экономики страны инвестициразмещения и стоимость фондирования онных проектов. Предварительные расчеты
в банковском секторе будут с определенным Банка России показывают, что за счет
лагом двигаться вслед за изменениями высвобождения капитала общий прирост
ключевой ставки и режима макропруденци- потенциала кредитования может составить
ального регулирования. до трлн руб.
Применение стимулирующего регулирования позволит банкам с универсальной лицензией
снизить нагрузку на капитал по целевым кредитам, выданным на реализацию таких проектов
после сентября 2022 г. При этом величина снижения нагрузки на капитал в целом
по кредитному портфелю (лимит экономии капитала) не должна превышать 5% от собственных
средств, если банк соблюдает временные значения надбавок, и 10% для банков, которые
соблюдают надбавки без учета временных послаблений. Дополнительно лимит экономии
капитала ограничен средней величиной годовой чистой прибыли банка за последние пять
лет с исключением максимального и минимального значений. В целом снижение нагрузки
на капитал может составлять от до 70% стандартной величины кредитного риска по ссуде
в зависимости от категории проекта (технологический суверенитет или структурная
адаптация экономики) и кредитного качества ссуды, в том числе определяемого с помощью
национальных кредитных рейтингов.
*Без НКО и Банка непрофильных активов с учетом переоценки и корректировок активов и обязательств по МСФО . Указание Банка России от .2023 6436-У «О внесении изменений в Инструкцию Банка России от ноября 2019 года -И «Об обязательных нормативах и надбавках к нормативам достаточности капитала банков с универсальной лицензией». Указание Банка России от .2023 6443-У «О внесении изменений в Положение Банка России от августа 2015 года -П». б б Тж втТв б Тж куж л оложьТб Важно подчеркнуть, что для ограничения послаблений, принятых в ходе кризисов
рисков стимулирующее регулирование , 2020 и 2022 гг. В частности,
смогут применять только банки, соблюдаю- по предварительным расчетам регулятора,
щие надбавки к нормативам достаточности эти меры способствовали увеличению
капитала или требования по их постепенному кредитного портфеля банковского сектора
восстановлению. Такого рода ограничение на , , и ,5% соответственно3. Из этого
может потенциально снизить объемы можно сделать вывод, что при отмене
предоставляемых кредитов. В этой связи регуляторных послаблений можно ожизаслуживает внимания предложение дать ухудшения риск-профиля кредитных
по введению нового инструмента поддержки портфелей, повышения нагрузки на капитал
проектов технологического суверенитета и ослабления риск-аппетита.
поручительства ВЭБ.РФ, что позволит
увеличить предоставление кредитов для при- Давление на качество кредитных портфелей
оритетных инвестиционных проектов. в сторону их снижения продолжает оказывать
реструктуризация ссудной задолженности.
При характеристике текущего момента Согласно данным Банка России, полученным
следует учитывать, что к началу 2024 г. на основе предоставленной ограниченным
заканчивается действие большинства регу- кругом банков информации, за период
ляторных послаблений как для финансового с марта 2022 г. по июнь 2023 г. проведено
рынка в целом, так и для банковского сектора реструктуризаций ссудной задолженности,
в частности. В этой связи заслуживает включая по собственным программам
внимания то, что Банк России провел сравни- банков, на общую сумму около трлн руб.
тельную оценку эффективности регуляторных
Указанная общая сумма включает в себя прежде всего реструктуризацию задолженности
юридических лиц не субъектов МСП. Согласно информации, полученной от крупнейших
банков, включая системно значимых кредитных организаций, остаток реструктурированной
в период с февраля 2022 г. по июня 2023 г. ссудной задолженности корпоративных
заемщиков превысил трлн руб., или ,5% от совокупного портфеля банков (кроме
субъектов МСП). Кроме этого, в общую сумму входит реструктуризация кредитных
договоров физических лиц на сумму , млрд руб., кредитных договоров военнослужащих
и / или членов их семей на сумму , млрд руб., реструктуризация кредитов субъектов
МСП на сумму , млрд руб., а также реструктуризация кредитов военнослужащих индивидуальных предпринимателей и обществ с ограниченной ответственностью, состоящих
из одного участника-военнослужащего, на сумму , млн руб.
Мотивы реструктуризаций могут быть кредитов связана с ухудшением в силу
разными и не обязательно по причине ухуд- разных причин финансового положения
шения финансового положения заемщика. заемщика. Оценка качества реструкВ частности, в корпоративном сегменте турированной ссудной задолженности
определенный удельный вес занимает и доформирование резервов остается пока
переоформление кредитных договоров вопросом завтрашнего дня. Но подходы к ее
по причине пересмотра процентных ставок. решению нужно искать уже сегодня.
Однако весомая часть реструктуризации См. «Оценка эффективности антикризисных мер Банка России», М.: Банк России, 2023 г. Подробнее см. Информационный бюллетень «Динамика реструктуризации кредитов населения и бизнеса», , М.: Банк России, июнь 2023 г. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
В апреле июне 2023 г. спрос на реструктуризацию кредитов со стороны граждан
несколько вырос, тогда как со стороны малого и среднего бизнеса снизился. За этот
период времени проведена также реструктуризация кредитов МСП на сумму , млрд
руб. При этом подавляющее большинство кредитов банки, как и ранее, реструктурировали
по собственным программам. В частности, граждане реструктурировали на условиях
банковских программ кредитов на сумму , млрд руб., а на условиях кредитных
и ипотечных каникул , млрд руб. Кроме того, во квартале текущего года банки
предоставили кредитные каникулы военнослужащим и членам их семей на , млрд руб.
Следует особо отметить, что в соответствии с Федеральным законом от .2023 -ФЗ
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» право
на кредитные каникулы по потребительским кредитам (займам) с января 2024 г. будет
действовать на постоянной основе.
Отличительная черта текущего момента центральных банков. Особого внимания
заключается также в продвижении Банка заслуживает то, что регулятор возобновил
России по пути раскрытия информации. раскрытие форм отчетности кредитных
Публикация отчетности имеет исключи- организаций, которое было приостановлено
тельно важное значение для повышения в связи с санкционными рисками. На сайте
прозрачности банковского сектора в целом Банка России публикуются данные обороти отдельно взятых кредитных органи- ной ведомости (форма , расчет
заций. В настоящее время сайт Банка капитала (и обязательные нормаРоссии с точки зрения информационного тивы (банков, начиная с мая 2023 г.
насыщения входит в число лучших сайтов
С июля текущего года возобновлена публикация квартальных отчетов о финансовых
результатах банков и ежеквартальных форм отчетности банковских групп:
консолидированного баланса, консолидированного отчета о финансовых результатах,
а также расчета капитала и нормативов банковских групп. Но при этом следует учитывать
необходимость защиты банков и их контрагентов от возможного дополнительного
санкционного давления. Именно по этой причине в ряде форм раскрываются только
отдельные показатели. тТ к Тк б в увьбов б жувТьл л п л ТфжГся . Структура и динамика кредитного портфеля По итогам первой половины текущего года в российской банковской системе
закрепился восходящий тренд кредитного цикла. При этом стоимость кредитного
риска (CoR), по прогнозам Банка России, сохранится на уровнях , ,2%
по корпоративным кредитам и , ,4% по розничным кредитам. Корпоративное кредитование, включая кредитование госструктур и МСП, в первой
половине 2023 г. характеризовалось высокой динамикой. К началу квартала
темпы прироста корпоративного кредитного портфеля на скользящем -месячном
отрезке, даже с учетом влияния эффекта низкой базы, обновили многолетние
максимумы и достигли 20%. Рост социальных выплат и денежных доходов граждан, в том числе за счет
бюджетного импульса, повышение заработных плат в реальном выражении
и потребительской активности населения на фоне смягчения неценовых условий
привлечения заемных средств содействовали оживлению всех видов кредитования
населения. Во квартале 2023 г. сложилась ситуация, при которой темпы прироста кредитного
портфеля физических лиц начали опережать рост зарплат и денежных доходов
населения, что повышает риски снижения его качества. В целях недопущения
перегрева рынка кредитования населения Банк России оперативно принял меры
по ужесточению макропруденциального регулирования.
По итогам первой половины текущего С учетом межбанковского кредитования
года в российской банковской системе суммарный кредитный портфель составлял
закрепился восходящий тренд кредитного к началу квартала текущего года почти
цикла. За первое полугодие 2023 г. сово- , трлн руб., или 70% всех активов банковкупный кредитный портфель (без учета ской системы. В июле 2023 г. наблюдалось
межбанковского кредитования) увеличился ускорение темпов прироста портфелей
в номинальном выражении на , трлн руб., как в корпоративном, так и в розничном
или на столько же, сколько за весь 2022 г. сегментах рынка.
Динамика годового прироста различных сегментов кредитного портфеля российских банков, %
Кредиты организациям Кредиты физическим лицам Ипотечные кредиты
.)ПКДоД
.сир(
ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
На протяжении первого полугодия 2023 г. ным видам кредитования, в том числе
не наблюдалось заметных сдвигов в усло- и за счет усиления риск-аппетита банков.
виях банковского кредитования. Крайне При этом стоимость кредитного риска (CoR),
незначительный рост ставок размещения по прогнозам Банка России, сохранится
вслед за повышением доходностей ОФЗ на уровнях ,-,2% по корпоративным крев полной мере компенсировался некоторым дитам и ,-,4% по розничным кредитам.
смягчением неценовых условий по отдельРозничные кредиты Корпоративные кредиты
.вк
I
.вк .вк .вк .вк
I
.вк Стоимость кредитного риска (CoR) (поквартально), %
По итогам первой половины 2023 г.
фактическое значение  по корпоративным
кредитам составляло ,5%, т. е. находилось
ниже исторического диапазона, по розничным
кредитам оно находилось на уровне ,9%.
По оценкам Банка России, к концу текущего
года, учитывая некоторое ухудшение
стандартов выдач в конце 2022 г.,
по розничным кредитам к концу 2023 г. может
по мере «вызревания» портфеля повыситься
Низкий уровень  по корпоративным
кредитам (,5%) объясняется тем, что в 2022 г.
банки сформировали значительные
резервы и в настоящее время их частично
«распускают». Банк России ожидает,
что по итогам 2023 г., с учетом усиления риска
кредитных потерь,  по корпоративным
кредитам может повыситься до ,-,2%.
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Качество ссудной задолженности физических и юридических лиц, %
. , , , ,Стандартные (I) Нестандартные () Сомнительные () Проблемные () Безнадежные (V) тТ к Тк б в увьбов б жувТьл л п л ТфжГся Качество кредитных портфелей банковского сектора (без учета реструктурированной
ссудной задолженности, составляющей примерно трлн руб.) в целом сохранилось
на уровне последних лет. Снижение доли ссуд I категории качества вполне объяснимо
последствиями «ковидного» шока 2020 г. Напротив, эффекты «санкционного» шока 2022 г.
не отразились на структуре качества кредитных портфелей. Более того, в сравнении
с периодом гг. произошло даже снижение удельного веса ссуд и V категорий
качества. Во многом это объясняется не только регуляторными послаблениями Банка России,
но и профессиональным подходом банков к управлению кредитными портфелями.
Кредитование нефинансовых предприятий и финансовых организаций
(кроме кредитных организаций)
Корпоративное кредитование, включая базы, обновили многолетние максимумы
кредитование госструктур и МСП, в первой и достигли 20%. В абсолютном выражении
половине 2023 г. характеризовалось, он вырос на , трлн руб., что примерно
несмотря на помесячные колебания, высо- равно приросту за весь 2022 г. В целом
кой динамикой. К началу квартала темпы помесячный прирост корпоративного
прироста корпоративного кредитного порт- кредитования приблизился к средним
феля на скользящем -месячном отрезке, значениям 2021 г., а в июле ускорился
даже с учетом влияния эффекта низкой до ,1% по сравнению с ,3% в июне.
Согласно данным Банка России, кредиты в основном выдавались компаниям горнометаллургической, химической, транспортной, телекоммуникационной и финансовой
отраслей, а также занимающимся коммерческой недвижимостью и строительством
жилья. При этом в целом показатели качества корпоративных кредитов (без учета
реструктурированной ссудной задолженности) сохранялись на достаточно хорошем уровне.
Удельный вес просроченной задолженности понизился ко второй половине текущего года
Задолженность по кредитам юридическим лицам, просроченная задолженность (правая шкала) 8%
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Несмотря на некоторый рост рыночных дать усиления этой тенденции в контексте
процентных ставок, спрос корпоративных перехода к стимулирующему регулироклиентов на кредиты во квартале 2023 г. ванию процесса кредитования наиболее
был высоким благодаря продолжающемуся значимых инвестиционных проектов, нацеулучшению деловых настроений. Важно ленных на обеспечение технологического
отметить, что в основном организации суверенитета страны. Предварительные раснаращивали долгосрочные рублевые четы Банка России показывают, что за счет
заимствования. В то же время во квартале высвобождения капитала общий прирост
2023 г. наблюдалось ослабление динамики потенциала корпоративного кредитования
краткосрочного кредитования. Можно ожи- может составить до трлн руб.
Отличительной чертой кредитования юридических лиц за последние полтора года стало
значительное снижение доли валютных корпоративных кредитов, которая уменьшилась
с начала 2022 г. с , до ,3% за счет замещения их рублевыми заимствованиями.
Одновременно с этим менялась структура валютного портфеля юридических лиц. Место
кредитов, предоставленных в основном в долларах США и евро, все больше занимают
кредиты в валютах дружественных стран, главным образом в юанях.
В структуре кредитования юридических лиц экономики и продвижении инновационных
ведущее место занимают крупные предпри- технологий. Донастройка мер поддержки
ятия и комплексы. На долю субъектов МСП кредитования субъектов МСП приведет
приходится примерно 18% корпоративной к перераспределению действующих объессудной задолженности. Но это не умаляет мов кредитования в 2023 г.
роли МСП в поддержании рыночных основ
Задолженность по кредитам МСП 14% 12% 10% 8% 6% 4% 2% 0%
Объем задолженности Просроченная задолженность, %
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ тТ к Тк б в увьбов б жувТьл л п л ТфжГся Только за июнь 2023 г. объем кредитов, предоставленных субъектам МСП, составил , трлн
руб., что в , раза выше показателя июня 2022 г. В целом же за первую половину 2023 г.
остаток ссудной задолженности, предоставленной субъектам МСП, увеличился на , трлн руб.
Доля просроченной задолженности субъектов МСП в общей сумме задолженности на начало квартала текущего года составляла (без учета реструктурированных кредитов) 5%, что
значительно ниже значений аналогичного показателя за период гг.
Средний размер кредита, предоставленного заемщику субъекту МСП, в настоящее время
равен примерно млн руб. Для сравнения отметим, что средний размер кредита заемщика,
не являющегося субъектом МСП, в мае 2023 г. был намного выше млн руб. В структуре
задолженности по кредитам, предоставленным субъектам МСП, наибольшую долю занимают
ссуды заемщикам, осуществляющим следующие виды деятельности: «Деятельность
профессиональная, научная и техническая» ,3%, «Деятельность по операциям с недвижимым
имуществом» 17%, «Строительство» 15% и «Торговля оптовая и розничная» ,2%.
Кредитование физических лиц
Рост социальных выплат и денежных Темп прироста розничного кредитования
доходов граждан, в том числе за счет бюд- на скользящем -месячном отрезке
жетного импульса, повышение заработных по итогам квартала текущего года
плат в реальном выражении и потреби- ускорился до ,8%. Высокая активность
тельской активности населения на фоне по-прежнему отмечалась в сегменте
смягчения неценовых условий привлечения ипотечных кредитов (средний объем выдач
заемных средств вот неполный перечень в апреле июне был близок к максимумам
основных факторов, которые с марта 2023 г. последних лет). Восстановление потребисодействовали оживлению всех видов кре- тельского кредитования во квартале стало
дитования населения. более заметным: годовой темп вырос с ,1%
на конец марта до ,3% на конец июля.
Задолженность по кредитам физическим лицам 6%
Объем задолженности Просроченная задолженность, %
.бур
нлрт ,2%
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Ипотечное жилищное кредитование Потребительское кредитование Автокредитование Прочие
.бур
нлрт
Задолженность по кредитам физическим лицам в разрезе видов кредитования
Задолженность населения банкам в разрезе видов кредитования показывает, что после
2020 г. наиболее динамичным развитием отмечено ипотечное жилищное кредитование,
удельный вес которого уже превышает 50%. В то же время высоким и устойчивым
остается спрос населения на необеспеченные потребительские ссуды. Они позволяют
увеличить расходы на приобретение жизненных благ сверх текущих доходов, увеличивая
тем самым покупательную способность заемщиков. Еще одним важным видом кредита
являются заимствования на приобретение автотранспортных средств. Его удельный вес,
несмотря на заметную волатильность спроса в отдельные периоды, остается устойчивым
на протяжении многих лет.
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Ипотечное жилищное кредитование (ИЖК) За первое полугодие российские банки
продолжает оставаться драйвером кре- предоставили ипотечных кредитов на сумму
дитования населения. После некоторого свыше трлн руб. в полтора раза больше,
спада в начале 2023 г. среднемесячные чем за аналогичный период годом ранее.
темпы выдачи ипотеки с марта по июнь были В номинальном выражении этот показатель
близки к максимальным значениям. Такой превысил уровень рекордного 2021 г. Доля
рост отчасти был связан с низкой базой просроченной задолженности по ИЖК колепрошлого года, когда спрос на ипотеку упал блется в пределах , ,6%.
из-за неопределенности и роста ставок. тТ к Тк б в увьбов б жувТьл л п л ТфжГся Задолженность по ипотечным жилищным кредитам ,2%
Объем задолженности Просроченная задолженность, %
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Поддержку ИЖК продолжают оказывать льготные программы: их доля превысила 95% выдачи
на первичном рынке и составляет около половины общего объема ипотеки. При этом более
востребованными становятся адресные механизмы поддержки, доли «Семейной ипотеки»
и «-ипотеки» возросли благодаря расширению параметров программ. В целом же ИЖК
ускорилось в основном за счет выдач на рыночных условиях.
.вня
йам
.нес
.вня
йам
.нес
.вня
йам
.нес
.вня
йам
Дальневосточная ипотека и ИТ-ипотека
Семейная ипотека
Льготная ипотека
.кед .вня .веф .рпа .йам .нюи .люи .гва .нес .тко .яон .кед .вня .веф .рам .рпа .йам .нюи
Доля выдач льготной ипотеки Объем выдач в рамках льготных ипотечных
в общем объеме ИЖК, % программ, млрд руб.
ииссоР
акнаБ
ытечсар
,ФР.МОД
:икинчотсИ
и
.сир
, ыднерт
тяровог
меч
О
.мс( СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Ужесточение макропруденциального регу- В условиях значительных объемов новых
лирования ипотечного рынка и повышение выдач наряду с эффектом низкой базы годоключевой ставки Банка России до 13%, веро- вой темп прироста НПС к июлю составил
ятно, замедлят темпы выдачи ИЖК. Но даже ,8%, достигнув области двузначных чисел
с учетом этих факторов сумма ипотечных впервые за последний год. Показатели
кредитов по итогам 2023 г. может достигнуть кредитного качества портфеля пока оста6 трлн руб. и стать максимальным значением ются стабильными. Однако во квартале
за всю историю ИЖК в России. сложилась ситуация, при которой темпы
прироста кредитного портфеля физических
В 2023 г. обозначился активный рост лиц начали опережать рост зарплат и денежпотребительского кредитования. Объем ных доходов населения, что повышает риски
портфеля необеспеченных потребительских снижения его качества.
ссуд (НПС) к июлю достиг , трлн руб.
Динамика необеспеченного потребительского кредитования, м/м По данным Банка России, среднее количе- начали предоставлять больше ипотечных
ство кредитов у заемщиков, получивших кредитов на лет. Распространение пракновый необеспеченный потребительский тики экстремально длинных кредитов несет
кредит, достигло максимума за последние с собой дополнительные риски. года и составило , единицы. Это подтверждает целесообразность введенных В целях недопущения перегрева рынка
в текущем году макропруденциальных лими- кредитования населения, что впоследствии
тов, ограничивающих уровень долговой обернется ростом закредитованности насенагрузки. Наряду с этим меняется профиль ления и числа заявок на реструктуризацию
заемщиков. Растет число граждан, которые, ссуд, Банк России оперативно принял меры
помимо ипотеки, имеют обязательства по ужесточению макропруденциального
по другим кредитам. Чтобы снизить текущую регулирования. С июня 2023 года вступили
платежную нагрузку на заемщиков, банки в силу новый порядок применения надбавок
ииссоР
кнаБ
:икинчотсИ
.).сир
, ыднерт
тяровог
меч
О
.мс(
.вня
йам
.нес
.вня
йам
.нес
.вня
йам
.нес
.вня
йам
.нес
.вня
йам тТ к Тк б в увьбов б жувТьл л п л ТфжГся Вложения в ценные бумаги по видам ценных бумаг
Долговые ценные бумаги Долевые ценные бумаги
.бур
нлрт
к коэффициентам риска и новые требования совершенствования подходов к макропрук расчету показателя долговой нагрузки денциальному регулированию с учетом
(ПДН). Тем не менее Ассоциация находится опыта его практического применения.
в постоянном диалоге с регулятором в целях
Вложения в ценные бумаги
Несмотря даже на некоторое снижение доли по видам ценных бумаг банки традиционно
вложений кредитных организаций в ценные отдают предпочтение долговым инструбумаги (в настоящее время она составляет ментам и прежде всего вложениям в ОФЗ.
чуть более 13% активов банковского На долевые ценные бумаги приходится
сектора), их объемы имеют выраженную около 2% всех вложений.
тенденцию к росту. В структуре вложений
Повышенные рыночные риски ограничивают в облигации компаний нефинансового секвложения банков в корпоративные облига- тора, номинированные в юанях. В I квартале
ции. Во второй половине 2022 г. наблюдался 2023 г. рост вложений в корпоративные
рост портфеля корпоративных облигаций, облигации сменился стабилизацией и даже
но это не коснулось рублевых облигаций. снижением объема портфеля.
Весь прирост пришелся на вложения банков
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Портфель ОФЗ, трлн руб. Портфель корпоративных облигаций, трлн руб.
, , кв. кв. кв. I кв. кв. кв. кв. кв. I кв. кв. .ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
На фоне паузы вложений в корпоративные на балансах банков вырос к началу июля
долговые бумаги банки продолжали нара- до почти трлн руб. за счет покупки новых
щивать вложения в ОФЗ. Но в I квартале выпусков ОФЗ, преимущественно с перемен2023 г. объем вложений банков был заметно ным купонным доходом (ОФЗ-ПК), которые
меньше (, трлн руб.), чем кварталом ранее снижают их процентные риски. В среднем
(, трлн руб.), когда Минфин России прово- банки выкупают на аукционах ОФЗ придил основные заимствования для покрытия мерно 60% их объема, но в отдельных
бюджетного дефицита. С апреля банки случаях участие банков доходило до выкупа
расширили участие в аукционах по размеще- 90% размещений.
нию ОФЗ. Портфель долговых ценных бумаг
Прогноз темпов роста требований банковского сектора
В сентябре 2023 г. Банк России обновил ление кредитования темпами, близкими
базовый прогноз по банковскому сектору, к прогнозируемым. Ограничивающее влияв рамках которого дана оценка динамики ние на темпы роста розничного и ипотечного
темпов роста различных видов кредито- кредитования будут оказывать принятые
вания. После ускорения роста требований Банком России макропруденциальные меры.
в 2023 г. затем ожидается плавное замед20%
Кредиты организациям Кредиты населению
Ипотечные жилищные кредиты
ииссоР
акнаБ
розбо
йиксечитиланА
:кинчотсИ
.г
латравк »роткес
йиксвокнаБ«
* Прогноз фльув лдбьвж в Гв двуьлтТл обь лдт л л тж Тл б . Фондирование и ликвидность банковского сектора Фондирование и ликвидность банковского сектора находятся на стабильном
уровне, сохраняется структурный профицит ликвидности. Стоимость фондирования
в первом полугодии текущего года не претерпела заметных изменений,
но начавшийся в июле цикл повышения ключевой ставки создал условия
для ползучего роста ставок привлечения. В первой половине 2023 г. помесячная динамика средств корпоративных клиентов
имела неустойчивый характер. Основные причины этого снижение нефтегазовых
доходов и налоговые выплаты. После кратковременного всплеска оттока части средств населения в марте 2022 г.
ситуация на рынке вкладов нормализовалась. Импульсами ускорения роста вкладов
граждан послужили повышение реальных зарплат и денежных доходов, прежде
всего за счет расширения масштабов бюджетной поддержки, а также выплаты
дивидендов компаниями. На протяжении 2022 г. высокой сохранялась динамика средств на счетах эскроу.
С апреля 2023 г. после некоторой паузы этот рост продолжился. Последние лет отмечены заметным ростом размещения государственных средств
на счетах в коммерческих банках. При этом объемы размещения ощутимо выросли
в последние полтора года, особенно в первой половине 2023 г. Ликвидность банковского сектора в решающей степени определяет его
устойчивость. По оценкам Банка России, запас как рублевой, так и валютной
ликвидности находится на адекватном уровне.
Структура обязательств банковского сектора, %
Кредиты от Банка России Средства физических лиц Прочие статьи
Средства банков Государственные средства
Средства корпоративных клиентов Выпущенные долговые ценные бумаги
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
В первой половине текущего года фондиро- В поддержании рублевой ликвидности
вание и ликвидность банковского сектора кредиты от Банка России играют незначиподдерживались в целом на стабильном тельную роль. На начало квартала 2023 г.
уровне, обеспечивая тем самым возмож- они составляли , трлн руб., или ,8% банности для роста операций размещения. ковских пассивов. При этом основная часть
Сохраняется структурный профицит лик- получаемых от Банка России средств (более
видности. Наблюдается оживление рынка 80%) приходится на внутридневные кредиты.
межбанковского кредитования.
Стоимость фондирования в первой половине текущего года не претерпела заметных
изменений, оставаясь ниже значения второй половины 2022 г. Начавшийся в июле 2023 г.
цикл повышения Банком России ключевой ставки создал условия для ползучего роста ставок
привлечения. Индикатором может служить максимальная процентная ставка (по вкладам
в российских рублях) десяти кредитных организаций, которая в первой декаде сентября
повысилась до ,696%.
За последние полтора года в структуре лиц) продолжают сохранять ведущее место
обязательств банков не произошло в формировании пассивов банковского
сколько-нибудь существенных изменений. сектора. Именно они определяют ликвидНемного повысился удельный вес госу- ность банковских балансов и обеспечивают
дарственных средств и сократилась доля расширение масштабов активных операций.
средств корпоративных клиентов и физи- На конец квартала 2023 г. их объем составческих лиц. Эти два источника (средства лял , трлн руб., или ,5% пассивов
корпоративных клиентов и физических кредитных организаций.
Средства корпоративных клиентов
К началу квартала 2023 г. на скользящем помесячная динамика средств корпоратив12-месячном отрезке темпы прироста остат- ных клиентов имела крайне неустойчивый
ков на текущих, расчетных и депозитных характер: положительные темпы прироста
счетах корпоративных клиентов составили в январе, феврале, мае и июле меняли знак
,2%. В первой половине текущего года на отрицательный в марте, апреле и июне.
В целом прирост средств юридических лиц за первое полугодие составил всего ,8%,
что почти в раз меньше результата первого полугодия 2022 г. Основными причинами
неустойчивой динамики остатков средств на счетах этой категории клиентов являются
снижение нефтегазовых доходов и налоговые выплаты. Имеются основания полагать,
что такого рода тенденция может продолжиться в краткосрочной перспективе. фльув лдбьвж в Гв двуьлтТл обь лдт л л тж Тл б Динамика и структура средств корпоративных клиентов
Депозиты и прочие привлеченные средства Средства на счетах
Заслуживает внимания и то, что после 2020 г. в 2022 г. заметно снижается доля депозитов
наметилась тенденция опережающего роста со сроком привлечения свыше года (с остатков на текущих счетах, хотя депозиты до 20%). Эту тенденцию частично может нейпродолжают преобладать в структуре трализовать пока еще слабо проявившийся
средств корпоративных клиентов. Это может рост рыночных ставок привлечения вслед
свидетельствовать о возросшей потребно- за повышением ключевой ставки Банка
сти клиентов банков держать свои средства России. Однако в контексте текущей эконов более ликвидной форме. В пользу этого мической ситуации мотив получения дохода
говорит и то, что в структуре депозитов юри- является вторичным по отношению к мотиву
дических лиц, где средства корпоративных предосторожности.
клиентов занимают доминирующее место,
.бур
нлрт , , ,
Структура депозитов юридических лиц* в разрезе сроков привлечения
До востребования и до дней От дня до года Свыше года
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
автсдерс
и
автсдерс
еынневтсрадусог
яачюлкв
йелетаминирпдерп
хыньлаудивидни
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
В последние полтора года произошли а затем его значение сместилось немного
заметные изменения в структуре средств вверх. Частично это объясняется ослаблекорпоративных клиентов в разрезе валюты нием рубля, но главным образом является
привлечения. К началу квартала 2023 г. следствием того, что клиентские средства
доля иностранной валюты в средствах из валют «недружественных» стран в знаюридических лиц составила 21% против чительной степени были конвертированы
31% на начало 2022 г. При этом данный в юани. В связи с этим можно ожидать
показатель достиг своего локального стабилизации долей рублевых и валютных
минимума (,6%) в январе текущего года, средств на счетах корпоративных клиентов.
В рублях В иностранной валюте
Вклады граждан
После кратковременного всплеска оттока первого полугодия 2023 г., то прирост за этот
части средств населения в марте 2022 г. период составил 5%. Это один из лучших
ситуация на рынке вкладов нормализовалась, показателей за последние годы. Импульсами
но вплоть до квартала сохранялась тенден- ускорения роста вкладов граждан послужили
ция снижения (без учета средств на эскроу повышение реальных зарплат и денежных
счетах) объема средств на счетах физических доходов, прежде всего за счет расширения
лиц. Последующий период характеризовался масштабов бюджетной поддержки, а также
положительной динамикой вкладов насе- выплаты дивидендов компаниями. В июле
ления. К кварталу 2023 г. прирост средств рост средств населения продолжился, при
физических лиц на скользящем -месячном этом темп снизился с , до ,1%.
отрезке достигал ,8%. Если взять итоги
В рублях (левая ось) В иностранной валюте (правая ось)
Структура средств корпоративных клиентов Валютизация средств
в разрезе валюты привлечения корпоративных клиентов, %
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Динамика и структура средств физических лиц
Депозиты и прочие привлеченные средства Средства на счетах
.бур
нлрт
,4% ,7% ,2% ,6% ,2% ,9% ,6% ,7% фльув лдбьвж в Гв двуьлтТл обь лдт л л тж Тл б Рыночные ставки привлечения денежных оказывает депозитная политика системно
средств населения в первые месяцы значимых кредитных организаций, которые
2023 г. имели слабую повышательную концентрируют подавляющую часть вкладов
тенденцию, которая затем поменяла знак населения. Повышение ключевой ставки
на противоположный, хотя и в крайне и связанный с этим рост доходностей
незначительной степени. На движение на денежном и долговом рынках с небольпроцентных ставок определяющее влияние, шим лагом будут отражаться на ставках
наряду с характером проводимой Банком по банковским вкладам населения.
России денежно-кредитной политики,
Структура средств физических лиц в разрезе сроков привлечения
До востребования и до дней От дня до года Свыше года
В 2022 г. обозначился новый тренд в струк- средневзвешенные ставки по вкладам
туре средств на счетах физических лиц со сроками привлечения менее года
в разрезе сроков привлечения. В течение и более года составляли соответственно
года доля вкладов со сроком размещения , и ,3%. Можно предполагать, что ценосвыше года упала с до 22%, а по итогам вые и неценовые условия привлечения
первой половины 2023 г. поднялась только денежных средств на вклады со сроком
до 24%. Отметим, что в период гг. свыше года не были в достаточной степени
эта доля находилась на уровне порядка привлекательными для населения.
40%. При этом на начало квартала 2023 г.
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
В среднесрочной ретроспективе закрепилась тенденция повышения удельного веса
вкладов до востребования и до дней. За гг. их доля поднялась с до 41%.
Это в значительной мере объясняется высокими темпами перехода граждан
к использованию безналичных форм расчетов, включая Систему быстрых платежей. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
После февраля 2022 г. произошли суще- этот процесс заметно замедлился в связи
ственные изменения в структуре средств с тем, что обозначился приток средств
населения в разрезе валюты привлечения. на депозиты, номинированные в юанях
Особенно высокими темпы девалютизации со сроком свыше года. Имеются основания
средств физических лиц были до мая полагать, что в среднесрочной перспективе
2023 г., когда они привели к уменьшению доля валютных депозитов стабилизируется
доли валютных вкладов с до ,8%. С мая на уровне около 10%.
В рублях В иностранной валюте
В рублях (левая ось) В иностранной валюте (правая ось)
Структура средств физических лиц в разрезе Валютизация вкладов населения, %
валюты привлечения
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.бур
нлрт
Динамика средств на счетах эскроу
На протяжении 2022 г. высокой оставалась
динамика средств на счетах эскроу. С апреля
2023 г. после трехмесячной паузы этот
рост продолжился. Этому способствовали
повышенные выдачи в ипотечном сегменте
и замедление раскрытия счетов эскроу.
Темпы прироста остатков средств на счетах
эскроу в решающей степени определяются
объемами выдачи ипотечных кредитов
и сезонным характером прироста ввода
объектов строительства в эксплуатацию.
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Государственные средства
Последние лет отмечены заметным ростом они достигли трлн руб. На долю государразмещения государственных средств ственных средств приходится примерно
на счетах в коммерческих банках. При этом 8% всех обязательств банковского сектора.
объемы размещения ощутимо выросли Более 80% этих средств сконцентрированы
в последние полтора года, особенно на счетах, открытых в крупнейших банках
в первой половине 2023 г. К концу квартала с государственным участием. фльув лдбьвж в Гв двуьлтТл обь лдт л л тж Тл б Государственные средства
Ликвидность банковского сектора
Ликвидность банковского сектора в решаю- рублевой ликвидности находился, по оценке
щей степени определяет его устойчивость. Банка России, на адекватном уровне С 2017 г. в российской банковской системе , трлн руб. Кроме того, банки дополсохраняется, за исключением отдельных нительно могут привлечь у Банка России
коротких периодов времени, структурный еще , трлн руб. под залог нерыночных
профицит ликвидности. Ковидный и санк- активов. В целом же доступные источники
ционные шоки не повлияли существенным пополнения ликвидности покрывают приобразом на состояние рублевой ликвид- мерно 35% средств клиентов в рублях.
ности. К началу квартала 2023 г. запас
.бур
нлрт
Средства в Банке России
Облигации Депозиты Корсчета
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Усилению притока государственных средств в 2023 г. способствовало то, что Федеральное
казначейство не только увеличило объем размещения средств на депозитах и по сделкам
РЕПО с банками, но также повысило гибкость в управлении остатками на едином казначейском
счете. В частности, был запущен пополняемый договор банковского депозита, что снизило
риски возникновения кассового разрыва и позволило размещать больше средств в банках. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Запас рублевой ликвидности распределен по банковскому сектору крайне неравномерно.
Но это не создает существенных рисков, поскольку системно значимые кредитные
организации имеют возможность рефинансироваться в случае необходимости в Банке России,
а в других группах банков доля ликвидных активов держится на уровнях выше, чем в среднем
по всему сектору. К тому же в настоящее время полнее проявляется тенденция роста рынка
межбанковского кредитования, что позволяет участникам денежного рынка оперативно
восполнять дефицит текущей ликвидности. Косвенным подтверждением того, что объем
рублевой ликвидности сохраняется в зоне равновесных значений, является то, что более 80%
предоставляемых Банком России средств приходится на внутридневные кредиты.
Объем предоставленных Банком России кредитов
Внутридневные кредиты Иные кредиты
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Сложнее обстоит дело с валютной лик- внимание то, что объем высоколиквидных
видностью, хотя ее запас, по оценкам валютных активов на балансах банков
Банка России, с учетом наблюдающейся сократился за последние месяцев
девалютизации требований и обязательств более чем в раза. При этом замещение
банковского сектора так же, как и рублевая высоколиквидных активов, номинированных
ликвидность, находится на адекватном в резервных валютах «недружественных»
уровне. Этим самым покрывается около стран, юанями и другими валютами
55% средств клиентов и почти 30% валют- не в полной мере решает проблемы исполных обязательств. Но обращает на себя нения валютных обязательств.
Краткосрочный прогноз фондирования и ликвидности банковского сектора
В июле текущего года Банк России пере- зона от , до , трлн руб. Это изменение
смотрел в сторону понижения прогноз связано с повышением до , , трлн
структурного профицита ликвидности руб. оценки роста объема наличных денег
на конец 2023 г., снизив его на , трлн руб. в обращении в 2023 г.
и расширив интервал прогноза до диапа- фльув лдбьвж в Гв двуьлтТл обь лдт л л тж Тл б .ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
ииссоР
акнаБ
розбо
йиксечитиланА
.г
латравк »роткес
йиксвокнаБ«
По данным сентябрьского прогноза Банка дов населения, то после повышательного
России, по итогам гг. можно ожи- тренда в 2023 г. темпы их прироста в 2024 г.
дать снижения темпов прироста на счетах также будут замедляться.
корпоративных клиентов. Что касается вкла.бур
нлрт
Наличное денежное обращение
В последние два года обращение наличных
денег все больше утрачивает традиционно
присущий ему сезонный характер. Во второй
половине 2022 г. налично-денежная масса
(денежный агрегат М0) увеличилась
на , трлн руб. и в первом полугодии 2023 г.
еще на , трлн руб., достигнув , трлн руб.
В целом за весь 2023 г. прирост агрегата
М0 составит , , трлн руб., а его объем
на начало 2024 г. может вплотную подойти
к отметке трлн руб.
Корпоративные средства Средства физических лиц
* Прогноз СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
. Капитал и финансовый результат В первой половине 2023 г. объем чистой прибыли банковского сектора составил
почти , трлн руб. Суммарная прибыль банковского сектора по итогам 2023 г.,
вероятнее всего, будет больше рекордного значения 2021 г. (, трлн руб.). Обновила
исторический максимум рентабельность нетто-активов, которая составила ,6%. Наибольшее влияние на формирование финансового результата за первые месяцев
текущего года оказали рост деловой активности кредитных организаций, снижение
расходов на резервы и валютная переоценка. Основным источником прибыли в первой половине 2023 г. послужили чистые
процентные доходы (, трлн руб.), которые существенно выросли по сравнению
с аналогичным периодом прошлого года (, трлн руб.). После значительного
уменьшения в марте мае 2022 г. чистая процентная маржа вернулась в настоящее
время к близким по значению многолетним уровням. Возросшие темпы прироста кредитных портфелей на фоне снижения расходов
на резервирование и выплаты крупными банками дивидендов содействовали
незначительному снижению показателей достаточности капитала. При этом снижение
достаточности капитала не выходило за рамки нормативных требований. По оценке
регулятора, запас капитала банковского сектора на начало квартала текущего года
составлял примерно трлн руб.
В первой половине 2023 г. финансовый Согласно экспертным оценкам, она будет
результат (объем чистой прибыли) бан- находиться в интервале , , трлн руб.
ковского сектора составил , трлн руб. В 2023 г. рентабельность балансового
С учетом июльских данных за первые восемь капитала находилась вблизи максимальных
месяцев текущего года банковский сектор значений за последние лет на уровне
заработал трлн руб. При сохранении такой 30%. Обновила исторический максимум
динамики, даже с учетом возможных коррек- рентабельность нетто-активов, которая,
тировок во втором полугодии, суммарная по данным Банка России, составила ,6%.
прибыль банковского сектора по итогам Предыдущий максимум был достигнут
2023 г., вероятнее всего, будет больше в августе 2021 г. ,2%.
рекордного значения 2021 г. (, трлн руб.).
Обращает на себя внимание то, что в первом полугодии текущего года доля убыточных
кредитных организаций выросла с , до ,1% . При этом на кредитные организации,
получившие прибыль, приходится 99% активов банковской системы. Но в то же время
полученная прибыль распределена по сектору крайне неравномерно: 72% прибыли
приходится на топ- кредитных организаций, 84% на банки, входящие в топ-. бпвТбГ в фвьбьтлдный жакГлТбТ Финансовый результат
Объем чистой прибыли (левая шкала) Доля убыточных КО (правая шкала)
Сравнительный анализ динамики чистой чением резервов на возможные потери.
прибыли по итогам 2022 г. и первых двух Если в 2021 г. кредитные организации
кварталов 2023 г. показывает, что слабый сформировали примерно , трлн руб.
финансовый результат 2022 г. в немалой резервов, то в 2022 г. это значение выросло
степени объясняется значительным увели- до , трлн руб.
Следует отметить, что высокая прибыль и кварталов 2022 г. в значительной степени
была связана с частичным расформированием резервов на возможные потери. Примерно
такая же ситуация складывается и в настоящее время. При сопоставлении компонент
прибыли за январь июнь 2022 г. и 2023 г. видно, что в прошлом году за указанный период
было доформировано резервов на сумму , трлн руб., тогда как в текущем году эта сумма
составила млрд руб.
Основным источником прибыли в первой значительного уменьшения в марте мае
половине 2023 г. послужили чистые про- 2022 г. чистая процентная маржа вернулась
центные доходы (, трлн руб.), которые в настоящее время к близким по значению
существенно выросли по сравнению многолетним уровням. Выросли также, хотя
с аналогичным периодом прошлого года и в меньшей степени, чистые комиссионные
(, трлн руб.) благодаря расширению доходы, которые составили млрд руб.
объемов кредитования при общем против млрд руб. в первые месяцев
для этого периода снижении рыночных прошлого года.
ставок размещения и привлечения. После
.бур
нлрт
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Чистая процентная маржа (поквартально), %
I кв кв кв кв I кв кв кв кв I кв кв
Всего по сектору Без учета Сбербанка
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
В отличие от 2022 г., когда на снижение финансового результата повлияла переоценка
валютных активов в размере , трлн руб., в текущем году валютная переоценка, напротив,
внесла вклад в увеличение прибыли на сумму млрд руб. В то же время в течение первых
двух кварталов 2023 г. по сравнению с этим же периодом прошлого года с , до , трлн руб.,
или на 13%, выросли операционные расходы банков. Таким образом, наибольшее влияние
на формирование финансового результата в банковском секторе по итогам первой половины
2023 г. оказали рост деловой активности кредитных организаций, снижение расходов
на резервы и валютная переоценка.
Несколько иначе в первой половине ных банков вырос балансовый капитал:
текущего года складывалась ситуация с , до , трлн руб., или на ,3%. Более
с динамикой капитальной базы банковского высокими темпами прироста (,2%) характесектора. Крайне незначительно за счет ризовалась динамика активов-нетто.
чистой прибыли и докапитализации отдельВозросшие темпы прироста кредитных портфелей на фоне снижения расходов
на резервирование и выплаты крупными банками рекордных дивидендов за 2022 г.
содействовали незначительному снижению показателей достаточности капитала. За первые месяцев 2023 г. показатель Н1. понизился с , до ,3%, Н1. с , до ,7%, а Н1. с ,
до ,8%. При этом снижение достаточности капитала не выходило за рамки нормативных
требований. По оценке регулятора, запас капитала банковского сектора на начало квартала
текущего года составлял примерно трлн руб.
Краткосрочный прогноз по чистой прибыли и процентной марже банковского сектора
В контексте динамично меняющейся макро- Ниже приводятся оценки Банка России
экономической и геополитической ситуации по состоянию на сентябрь 2023 г. объемов
прогнозы даже на краткосрочном горизонте чистой прибыли и чистой процентной маржи
могут неоднократно корректироваться. банковского сектора в 2023 и 2024 гг. дж Тл н ваожьжьвся ГбьуебфТб обь лдт лый твтТжон ииссоР
акнаБ
розбо
йиксечитиланА
:кинчотсИ
.г
латравк »роткес
йиксвокнаБ«
Чистая прибыль, трлн руб. Чистая процентная маржа, %
. Векторы изменения ландшафта банковской системы В последние полтора года банки покидали рынок в основном по причине
добровольной сдачи лицензии или проведения консолидационных процедур,
а не в результате отзыва лицензии за нарушение норм российского законодательства.
В условиях санкционного шока банковский сектор сумел не только обеспечить
бесперебойное проведение платежей, сохранить системную устойчивость и доверие
клиентов, но продолжает и дальше наращивать объемы проводимых операций. Изменение ландшафта банковской системы происходит вследствие продолжающейся
концентрации активов, кредитных портфелей и остатков на клиентских счетах.
Ковидный и санкционный шоки содействовали ускорению процессов концентрации
в банковском секторе. Быстрее всего увеличиваются доли топ- и особенно доли
топ- банков в операциях по размещению и привлечению денежных средств. Еще одним вектором изменения ландшафта российской банковской системы может
стать образование нового кластера кредитных организаций. В июле Государственная
Дума приняла закон, дающий зеленый свет проведению эксперимента по развитию
партнерского финансирования в России. Важным вектором поддержания конкурентной среды и развития российского
банковского сектора остается участие иностранного капитала. С учетом
складывающейся в мире геополитической ситуации в Государственную Думу
представлен законопроект, разрешающий открывать в России филиалы банков
из дружественных стран. С переходом в эпоху цифровизации определяющим вектором изменения ландшафта
банковской системы все больше становится продвижение по пути использования
платформенных решений и подрывных финансовых технологий.
* Прогноз СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Банковские системы всех стран окрашены В последние полтора года банки лишав национальные цвета, имеют свои истории лись лицензий в основном по причине
развития и особенности институциональной добровольной сдачи или проведения
структуры. Россия не является исключением. консолидационных процедур ( случаев),
За последние лет после проведенной а не в результате нарушения норм российБанком России реформы банковского ского законодательства ( случая). Весомую
регулирования и надзора количество дей- роль в сохранении сложившегося ландствующих кредитных организаций в нашей шафта банковской деятельности сыграли
стране сократилось с до по состо- регуляторные послабления Банка России
янию на августа 2023 г. ( ушли с рынка, и действия органов государственной власти вновь созданы). В целом за период по поддержанию деловой активности кли2018 август 2023 гг. было отозвано ентов кредитных организаций. Но все-таки
лицензии, еще лицензий были аннулиро- главное значение имели выбор банками
ваны в ходе ликвидации организации или ее адекватных в условиях санкционного шока
объединения с другим игроком. При этом бизнес-моделей и профессиональный кредитных организаций ушли с рынка подход к организации риск-менеджмента.
за период гг., а начиная с 2022 г. Банковский сектор сумел не только обеспепо август 2023 г. включительно только . чить бесперебойное проведение платежей,
сохранить системную устойчивость и доверие клиентов, но продолжает и дальше
наращивать объемы проводимых операций.
Длящаяся почти двухлетняя полоса стабили- кредитных портфелей и остатков на клизации количества действующих кредитных ентских счетах. В последние годы не только
организаций не означает прекращения сохранился, но и усилился рост концендействия факторов, определяющих векторы трации банковской деятельности, который
развития банковской системы в краткосроч- протекает неравномерно на различных сегной перспективе и в отдаленном будущем. ментах размещения и привлечения средств.
Главным триггером здесь была и пока про- Для ее оценки из существующих показатедолжает оставаться концентрация активов, лей в наибольшей степени подходят индекс
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
Системно значимые кредитные организации (СЗКО)
Банки с базовой лицензией (ББЛ)
Банки с универсальной лицензией (БУЛ)
Прочие
Количество действующих кредитных организаций По критерию надзорного контура в России
можно выделить кластера кредитных
организаций. Наибольший удельный вес
по всему кругу операций занимает кластер
системно значимых кредитных организаций
их ). Вторым по объему операций является
кластер банков с универсальной лицензией
без учета системно значимых кредитных
организаций (их в настоящее время ).
Затем следует кластер банков с базовой
лицензией (после реорганизации в форме
присоединения одного банка в июле
2023 г. их теперь ). Наименьший по числу
участников это кластер небанковских
кредитных организаций (их ). дж Тл н ваожьжьвся ГбьуебфТб обь лдт лый твтТжон концентрации и коэффициент Херфинда- в самом общем виде оценивать состояние
ля-Хиршмана. При всех имеющихся у них конкурентного поля по банковскому сектору
недостатках они, тем не менее, позволяют в целом и по отдельным его сегментам.
Показатели концентрации активов банковского сектора*
Согласно коэффициенту Херфиндаля- лидеров, что свидетельствует о более
Хиршмана, российский банковский сектор низком уровне конкуренции по сравнению
относится к типу умеренно концентри- с другими секторами экономики. Борьба
рованного рынка, который представляет за рыночные доли в основном ведется
собой олигополию с конкурентным окру- внутри групп банков, которые ранжируются
жением. Российский банковский сектор по величине активов и капитала.
характеризуется наименьшим количеством
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
*- представлены индекс Херфиндаля-Хиршмана () и индексы концентрации () по , , и крупнейшим кредитным организациям России.
Индекс Херфиндаля-Хиршмана показывает:
I тип 1800 высококонцентрированные рынки тип 1000 1800 умеренно концентрированные рынки тип 1000 низкоконцентрированные рынки
Ковидный и санкционный шоки содействовали ускорению процессов концентрации
в банковском секторе. Быстрее всего увеличиваются доли топ- и особенно доли топ- банков
в операциях по размещению и привлечению денежных средств. К началу второй половины
2023 г. топ- российских банков концентрировали ,2% активов-нетто, ,9% совокупного
корпоративного кредитного портфеля и ,1% кредитов населению. На них приходится также
,2% привлеченных средств корпоративных клиентов и ,1% средств физических лиц. Доли
кредитных организаций, находящихся за пределами топ- банков, составляют всего лишь 2% в операциях по размещению и привлечению денежных средств. При этом внутри топ-
доля топ- банков достигает / этих операций. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Рыночные доли топ- и топ- банков, % (по состоянию на июнь каждого года)
Кредиты юридическим лицам Кредиты физическим лицам
(кроме кредитных организаций)
, , ,Топ- Топ- Топ- Топ-
Депозиты и счета юридических лиц Вклады населения (без счетов эскроу)
,Топ- Топ- Топ- Топ-
.ииссоР
кнаБ
:кинчотсИ
В текущих условиях банки, входящие операционных издержек. Повышение эффекв топ- и особенно в топ-, избирают тивности в значительной степени связано
стратегию продвижения, тогда как кредит- с диверсификацией продуктового ряда так
ные организации за пределами топ- называемым эффектом экономии на разнов основном руководствуются стратегией образии (economies of scope), что позволяет
выживания. Конкурентное давление внутри увеличивать свои рыночные доли. И здесь
групп банков, избравших стратегию продви- консолидация банковского бизнеса, в ходе
жения, побуждает их добиваться экономии которой преодолевались узкие рамки роста
на масштабе. Выигрыш, который банк может на органической основе, играет важную роль
получить от увеличения масштабов своей в создании условий для получения преимудеятельности, не исчерпывается снижением ществ в конкурентной борьбе. дж Тл н ваожьжьвся ГбьуебфТб обь лдт лый твтТжон В Основных направлениях развития Действительному развитию конкуренции
финансового рынка Российской Федерации способствует не наличие в разных банках
на 2023 год и период годов одних и тех же услуг, а, напротив, большое
и в докладе Банка России «Перспективные количество банков с разными объемами
направления развития банковского регули- и характером проводимых операций.
рования и надзора» (2022) подтверждена Поэтому представляется необходимым
приверженность принципу пропорциональ- стимулировать привлечение капитала
ного регулирования. При этом Банк России в региональный банковский сектор за счет
осознает запрос на более активную роль как докапитализации существующих банков,
регулятора в формировании пространства так и увеличения количества новых региовозможностей для развития малых банков. нальных банков с базовой и универсальной
Ассоциация банков России поддерживает лицензией. Увеличение количества небольнамерение регулятора видоизменить суще- ших банков снизит риски концентрации,
ствующие требования и ограничения в целях расширит потенциал кредитования реальразвития бизнес-модели малых банков. ного сектора экономики.
Объективная тенденция консолидации в банковском секторе имеет свои границы. Они
определяются той ценой, которую платит общество за обусловленные сделками M&A
экономические, финансовые и социальные издержки. Под этим углом зрения взаимосвязь
конкуренции и консолидации все чаще рассматривается в рамках парадигмы: «слишком
большой, чтобы лопнуть» («too  to fail») и «слишком маленький, чтобы преуспеть» («too
to succeed»). В той мере, в какой консолидация помогает решать проблему «слишком
маленький, чтобы преуспеть», она содействует повышению устойчивости банковского
сектора, развитию и выравниванию условий конкуренции. В этой связи целесообразно
создавать такие регуляторные и законодательные условия, которые были бы комфортными
для проведения сделок M&A без вливания государственных средств. В ближайшие годы может
наблюдаться ускорение консолидации банковского сектора, поскольку, во-первых, рынок,
вероятно, покинет ряд иностранных игроков и, во-вторых, больше может быть сделок слияний
и поглощений в кластере банков с базовой лицензией. При этом принудительных отзывов
лицензий по-прежнему будет мало.
Еще одним вектором изменения ландшафта оценить заинтересованность участников
российской банковской системы может стать рынка в новых финансовых инструментах
образование нового кластера кредитных и увеличить доступность услуг для российорганизаций. В июле Государственная ских граждан, а также малого и среднего
Дума приняла закон, дающий зеленый свет бизнеса. В принципе, партнерское финансипроведению эксперимента по развитию рования возможно и сейчас, но во многом
партнерского финансирования в России. затруднено по причине отсутствия специальЭксперимент проходит с сентября 2023 г. ного регулирования. Во многом именно этим
по сентября 2025 г. на территории четы- объясняется то, что такое финансирование
рех пилотных регионов: Башкортостана, остается ограниченным как по объемам, так
Татарстана, Чечни и Дагестана. Он поможет и по географии распространения. СОСТОЯНИЕ И ТРЕНДЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ
Согласно законопроекту, участники эксперимента должны соответствовать требованиям
закона и нормативных актов Банка России и находиться в специальном реестре, который будет
вести регулятор. Предоставлять партнерские услуги смогут банки, финансовые организации,
юридические лица, зарегистрированные в форме потребительского общества, фонда,
автономной некоммерческой организации, хозяйственного общества или товарищества.
При этом такие организации или их филиалы (для банков внутренние структурные
подразделения) должны быть зарегистрированы на территории пилотных регионов.
Для клиентов потребителей услуг партнерского финансирования таких ограничений
нет. Его участники уделяют большое внимание этическим и религиозным аспектам они
не вправе взимать вознаграждение в виде ссудных процентов, но разделяют доходы
и риски от реализации таких проектов с инвесторами и клиентами. Для них ограничено
финансирование игорной деятельности, проектов по производству табачных изделий,
алкоголя, оружия.
Важным вектором поддержания конку- подготовил законопроект, разрешающий
рентной среды и развития российского открывать в России филиалы банков из друбанковского сектора остается участие жественных стран. Ранее (в сентябре 2022 г.)
иностранного капитала. Своего пика оно с инициативой о снятии запрета на открытие
достигло по состоянию на января 2009 г., филиалов для банков из дружественных
когда доля нерезидентов в совокупном стран выступил Банк России, который
уставном капитале банковской системы вместе с Минфином России представили
составляла ,5%. После 2014 г. доля на стратегической сессии в Правительстве
иностранного капитала начала постепенно России меры по развитию финансового
уменьшаться. По данным Банка России, рынка, в число которых вошло предложение
размер участия иностранного капитала разрешить иностранным банкам открывать
на января 2023 г. составил ,1%. При этом российские филиалы.
размер участия нерезидентов в совокупном уставном капитале без учета участия
нерезидентов, находящихся под контролем
резидентов Российской Федерации,
на января 2023 г. составил ,13%.
Важно отметить, что в России на сегодня
действует жесткий порядок, регулирующий
доступ нерезидентов в банковскую систему.
Действующим законодательством нала- ,1%
гается запрет на деятельность филиалов
иностранных банков в России. Они могут
доля нерезидентов в совокупном
открывать исключительно дочерние оргауставном капитале банковской системы
низации, полностью подконтрольные Банку
по состоянию на января 2023 г.
России. С учетом складывающейся в мире
геополитической ситуации Минфин России дж Тл н ваожьжьвся ГбьуебфТб обь лдт лый твтТжон Представленный Минфином России проект возвращает понятие «филиал иностранного
банка». Так, часть статьи Закона предлагается изложить в новом виде:
«Банковская система Российской Федерации включает в себя Банк России, кредитные
организации, иностранные банки, осуществляющие деятельность на территории Российской
Федерации через свои филиалы, а также представительства иностранных банков». Часть статьи этого же закона, в свою очередь, предлагается дополнить формулировкой о том,
что иностранный банк имеет право осуществлять деятельность на территории Российской
Федерации через свой филиал, который подлежит аккредитации, и вправе осуществлять
банковские операции.
Согласно законопроекту, иностранные кредитные организации получат право осуществлять
деятельность на территории Российской Федерации через свой подлежащий аккредитации
филиал. Иностранный банк, решивший работать в России через филиал, не должен быть
связан с «недружественными» государствами и лицами, для работы в стране у него в течение
минимум трех лет должно иметься право на осуществление банковских операций. Также
предполагается, что работать в России банк сможет не более чем через один филиал.
Филиалам разрешат открывать и вести счета физических и юридических лиц, осуществлять
переводы денежных средств, в том числе банков-корреспондентов, покупать и продавать
наличную и безналичную иностранную валюту. Еще им разрешат проводить переводы
без открытия счетов, в том числе электронных денежных средств, но запретят открывать
вклады и привлекать в них драгоценные металлы. Операции филиалы будут осуществлять
в рублях, а при наличии лицензии Банка России и в иностранной валюте.
С переходом в эпоху цифровизации опре- площадок для дистанционной продажи
деляющим вектором изменения ландшафта финансовых услуг и регистрации сделок
банковской системы все больше становится (маркетплейс), развитие Системы быстрых
продвижение по пути использования платежей, расчеты с использованием
платформенных решений и подрывных цифровых финансовых активов, а в обофинансовых технологий. Превращение зримой перспективе в том числе на основе
информации в ключевой актив, переход цифровых валют центральных банков
к технологиям распределенного реестра, формируют новый тип взаимоотношений
широкое использование открытых интер- поставщиков и потребителей финансовых
фейсов, токенизация расчетов вот далеко услуг. Благодаря этому будут увеличиваться
неполный перечень инноваций, которые возможности для повышения операционной
качественно меняют характер банковской эффективности и конкурентоспособности.
деятельности. Создание электронных Федеральный закон от .1990 - «О банках и банковской деятельности». ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
аадачи и способы поддержания
устойчивости финансового сектора
Вклад банковского сектора Современные подходы к оценке
в структурную трансформацию и регулированию банковских рисков
российской экономики: потенциал,
риски и ограничения.
Подходы к формированию
правовых основ ИТ-аутсорсинга
в финансовом секторе дж Тл н ваожьжьвся ГбьуебфТб обь лдт лый твтТжон . Вклад банковского сектора в структурную трансформацию российской
экономики: потенциал, риски и ограничения В текущих условиях ключевые задачи развития банковской системы определяются
ее участием в содействии структурной трансформации российской экономики
и достижении необходимого уровня технологического суверенитета. С принятием
Постановления Правительства 6031 было положено начало формированию
законодательной и нормативной базы для реализации стратегически значимых
проектов технологического суверенитета и структурной адаптации российской
экономики. Целый ряд предложений Ассоциации банков России и банковского
сообщества были учтены при подготовке нормативных актов Правительства и Банка
России. В июне 2023 г. Банк России опубликовал нормативные документы (указания 6436-У2 и 6443-У3), применение которых позволит банкам с универсальной
лицензией снизить нагрузку на капитал по целевым кредитам, выданным
на реализацию таких проектов после сентября 2022 г. Применение
стимулирующего регулирования будет способствовать финансированию наиболее
значимых для экономики страны инвестиционных проектов. Серьезным подспорьем в наращивании объемов кредитования может стать
возвращение безотзывных государственных гарантий, которые позволят банкам
высвободить капитал по кредитам высоконадежным заемщикам, а также в большем
объеме финансировать компании без дополнительной нагрузки на банковские
нормативы концентрации. Барьером на пути участия банковского сектора в структурной трансформации
выступает проблема «длинных денег», в связи с чем особую озабоченность
вызывает изменение Банком России механизма предоставления ликвидности.
Увеличению объемов кредитования могло бы способствовать развитие
секьюритизации, но для этого требуются изменения действующего
законодательства и нормативных актов. Одной из ключевых задач текущего момента является создание условий
для поддержания деловой активности субъектов МСП, особенно с учетом того,
что в 2024 г. истекает срок реализации национального проекта «Малое и среднее
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской
инициативы». Мировой опыт убедительно показывает, что доступность
кредитования, особенно льготного, является важным фактором развития субъектов
МСП. Повышенного внимания заслуживают последствия исключения субъектов МСП
из Реестра МСП в связи с превышением выручки или среднесписочной численности
над нормативно установленными значениями. Факт наличия предприятия
в Реестре МСП позволяет банкам использовать стимулирующие коэффициенты
риск-взвешивания при расчете нормативов достаточности капитала и применять
портфельное резервирование ссуд, тем самым позволяя предложить клиентам
более комфортные ценовые условия и не выдвигать требования о ежеквартальном
представлении отчетности. Постановление Правительства Российской Федерации от .2023 «Об утверждении приоритетных направлений проектов
технологического суверенитета и проектов структурной адаптации экономики Российской Федерации и Положения об условиях отнесения
проектов к проектам технологического суверенитета и проектам структурной адаптации экономики Российской Федерации, о представлении
сведений о проектах технологического суверенитета и проектах структурной адаптации экономики Российской Федерации и ведении реестра
указанных проектов, а также о требованиях к организациям, уполномоченным представлять заключения о соответствии проектов требованиям
к проектам технологического суверенитета и проектам структурной адаптации экономики Российской Федерации». Указание Банка России от .2023 6436-У «О внесении изменений в Инструкцию Банка России от ноября 2019 года -И
«Об обязательных нормативах и надбавках к нормативам достаточности капитала банков с универсальной лицензией». Указание Банка России от .2023 6443-У «О внесении изменений в Положение Банка России от августа 2015 года -П». ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
Участие банков в структурной трансформации российской экономики реализуется прежде
всего через кредитование. По состоянию на начало июля 2023 г. на долю корпоративных
кредитов приходилось , трлн руб. (,1% всех активов-нетто). Кроме того, еще , трлн руб.
(,8% активов-нетто) находится в портфеле ценных бумаг банковского сектора, в структуре
которого более чем 90% занимают вложения в долговые финансовые инструменты.
После введения санкций, масштабы которых полностью исчерпанными. Следует признать,
являются беспрецедентными в новейшей что применение санкционных мер негативистории, лишь в отдельные месяцы квартала ным образом отразилось на финансовом
2022 г. на ряде сегментов операций по раз- положении и качестве залогов значительной
мещению средств наблюдалось кредитное части заемщиков. Исключительно большое
сжатие. Во второй половине прошлого года значение для оптимизации кредитного
кредитование нефинансовых предприятий процесса имеет развитие новых подходов
вышло на траекторию роста. Восстановле- в банковском регулировании, которое
нию предпринимательской уверенности начинает смещать фокус с ограничения
содействовали прежде всего грамотные риск-аппетитов и возможностей роста
управленческие решения как в масштабах посредством дестимулирования на регулистраны в целом, так и на уровнях регионов рование, стимулирующее модернизацию
и хозяйствующих субъектов. и трансформацию экономики.
Весомую роль сыграли также бюджетный В текущих условиях ключевые задачи рази кредитный импульсы, которые точечно вития банковской системы определяются
поддерживали ключевые сегменты эконо- ее участием в содействии структурной
мики и социальной сферы. К этому следует трансформации российской экономики
добавить, что Банк России ввел целый и достижении необходимого уровня техряд регуляторных послаблений. Решение нологического суверенитета. С принятием
по выходу (за небольшим исключением) Постановления Правительства было
к началу 2024 г. из послаблений и усиление положено начало формированию законодарегуляторной нагрузки на капитал с учетом тельной и нормативной базы для реализации
выводов Банка России о реализовавшихся стратегически значимых проектов технов 2022 г. рисках свидетельствуют о постепен- логического суверенитета и структурной
ной нормализации кредитного процесса. адаптации российской экономики.
Однако кризисные явления нельзя считать
В июне текущего года Банк России опубликовал нормативные документы (указания 6436-У и 6443-У), применение которых позволит банкам с универсальной лицензией
снизить нагрузку на капитал по целевым кредитам, выданным на реализацию таких
проектов после сентября 2022 г. Применение стимулирующего регулирования будет
способствовать финансированию наиболее значимых для экономики страны инвестиционных
проектов. Снижение нагрузки на капитал может составлять от до 70% стандартной
величины кредитного риска по ссуде в зависимости от категории проекта (технологический д Гбу обь лдт л л тж Тл б д тТ к Тк ькЮ Т бьтфл обЦвЮ лттвыйт лый льлов вм:
плТжьЦвбГ, вт в в л бьвЧжьвся
суверенитет или структурная адаптация экономики) и кредитного качества ссуды, в том числе
определяемого с помощью национальных кредитных рейтингов. Предварительные расчеты
Банка России показывают, что за счет высвобождения капитала общий прирост потенциала
кредитования может составить до трлн руб.
Ассоциация «Россия» консолидировала номики (ТСиСА), а также критериев
позицию банковского сектора в рамках отнесения к самим проектам ТСиСА.
диалога с Правительством и Банком России Ассоциацией было поддержано введение
относительно разработки критериев нового инструмента поддержки проектов
стимулирующего регулирования для стра- технологического суверенитета поручитегически значимых проектов в рамках тельства ВЭБ.РФ, поскольку это позволит
финансирования проектов технологического увеличить предоставление кредитов для присуверенитета и структурной адаптации эко- оритетных инвестиционных проектов.
В настоящее время разработан проект Постановления Правительства Российской Федерации,
предполагающий выделение поручительств ВЭБ.РФ на проекты таксономии, но только
по кредитным договорам, заключенным с системно значимыми кредитными организациями.
Ассоциация банков России согласна с тем, что такое ограничение банков сужает круг компанийзаемщиков, которые не являются клиентами системно значимых кредитных организаций.
Между тем в текущих условиях ряд федеральных банков и опорных региональных банков
уже работают с предприятиями промышленности, которые потенциально могут участвовать
в Программе и не являются клиентами системно значимых кредитных организаций.
При этом кредитная политика указанных банков позволяет им выдавать несиндицированные
инвестиционные кредиты ТСиСА стоимостью от млрд руб. и сроком от лет. В связи с этим
целесообразно расширить количество банков потенциальных участников Программы,
ориентируясь либо на уровень рейтинга кредитоспособности (по аналогии с программами
поддержки во время пандемии), либо предусмотреть иной вариант расширения списка
участников Программы.
Серьезным подспорьем в наращивании выступает проблема «длинных денег»,
объемов кредитования может стать воз- усугубившаяся в 2022 г. в связи с недрувращение безотзывных государственных жественными действиями партнеров
гарантий, которые позволят банкам высвобо- из развитых стран, а также усилившейся
дить капитал по кредитам высоконадежным тенденцией на удлинение сроков кредитозаемщикам, а также в большем объеме вания юридических лиц и укорачиванием
финансировать компании без дополнитель- привлеченных от них и физических лиц
ной нагрузки на банковские нормативы средств. В ситуации фондирования коротконцентрации. кими средствами более длинных активов
важна возможность рефинансирования
Барьером на пути участия банковского и иных способов привлечения ликвидности
сектора в структурной трансформации по банковским активам. ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
Большую озабоченность вызывает транс- проекта «Малое и среднее предпринимаформация Банком России механизма тельство и поддержка индивидуальной
предоставления ликвидности. Резкое предпринимательской инициативы».
снижение доступности инструментов Мировой опыт убедительно показывает,
рефинансирования Банка России в условиях что доступность кредитования, особенно
санкционных ограничений и сокращения льготного, является важным фактором
предложения среднесрочного и долго- развития субъектов МСП. Под этим углом
срочного фондирования для кредитных зрения хорошие результаты показывает
организаций ведет к росту риска лик- программа рефинансирования Банка России
видности как отдельных участников, так под льготное кредитование субъектов МСП.
и банковской системы в целом. В качестве Вместе с тем для поступательного развиреакции на новые условия банки будут тия малого и среднего бизнеса назрела
вынуждены постепенно наращивать низко- необходимость увеличения общих объемов
доходные портфели ОФЗ в активах в ущерб программы, а также продления сроков фонкредитованию. Необходим переходный дирования свыше -х лет для соответствия
период с более «мягкими» требовани- длительности инвестиционных проектов.
ями к залогам по основному механизму
и использование рейтинговых критериев Программы льготного субсидированного
на первом этапе только к «новым» кредитам кредитования субъектов МСП в настоящее
и выпускам облигаций. Кроме того, требо- время настроены на практически максимальвание о наличии не менее -х рейтингов ную эффективность при заданном объеме
кредитоспособности определенного уровня бюджетных ассигнований. Принимая во вниу эмитента или заемщика по кредитному мание ожидаемые бюджетные ограничения,
договору для включения актива в основной представляется целесообразным оценивать
механизм предоставления ликвидности потенциал для опережающего развития сегвыглядит избыточно жестким и не учитывает мента МСП и в иных льготных программах
отсутствие регуляторной потребности субсидированного кредитования (далее у банковских клиентов на получение двух отраслевые программы). Отраслевые
рейтингов. программы не всегда учитывают особенности малого бизнеса, что выражается
Увеличению объемов кредитования в перегруженных требованиях к документам
могло бы способствовать развитие секьюри- по проекту, даже если программа фортизации. Но для этого требуются изменения мально допускает невысокий размер
действующего законодательства и нор- кредита, а также в недоступных для МСП
мативных актов, в том числе: включение ценовых условиях. В этой связи назрела
облигаций, выпущенных в ходе реализации потребность в проведении инвентаризации
сделок секьюритизации, в Ломбардный отраслевых программ, по результатам котосписок Банка России; снижение доли риска, рой можно снизить допустимый размер чека
удерживаемого оригинатором; признание и предусмотреть облегченную специфику
российских кредитных рейтингов структур- процедур / требований при размере кредита
ного финансирования; пересмотр оценки менее млн руб. Кроме того, важно
кредитного риска по сделкам секьюритиза- повысить доступность льготного кредита
ции. по отраслевым программам для МСП
и с точки зрения выбора заемщиком потенОдной из ключевых задач текущего момента циальных кредиторов через приведение
является создание условий для поддер- нормативных требований к кредиторам
жания деловой активности субъектов в соответствие с актуальными положеМСП, особенно с учетом того, что в 2024 г. ниями общих требований к программам
истекает срок реализации национального субсидирования и организацию последу- д Гбу обь лдт л л тж Тл б д тТ к Тк ькЮ Т бьтфл обЦвЮ лттвыйт лый льлов вм:
плТжьЦвбГ, вт в в л бьвЧжьвся
ющих отборов кредиторов в отраслевые на поддержке субъектов МСП (доля кредипрограммы. При распределении лимитов тов МСП в портфеле не менее 20%). Лимиты
всех форм государственной финансовой для таких банков не следует секвестировать
поддержки МСП считаем целесообразным при сокращении общих лимитов финансиров первоочередном порядке выделять вания программ.
лимиты банкам, специализирующимся
В первоочередном порядке следует проанализировать на соответствие реалиям малого
бизнеса отраслевые программы, носящие инвестиционный характер, и программы,
направленные на цифровую трансформацию бизнеса. В системе мер по продвижению
структурной трансформации экономики большое значение имеет поддержка сегмента МСП,
который ориентирован на разработку и практическое освоение инновационных технологий
и производств. Учитывая масштаб проектов, поддерживаемых ВЭБ.РФ, полагаем необходимым
разработать сходную программу для поддержки проектов ТСиСА менее млрд руб.,
например в рамках деятельности Корпорации МСП.
Первоочередное значение приобретает про- рассматривают и потенциальные риски,
работка вопроса о применении пониженных связанные с высокодоходными облигациями.
коэффициентов риска по активам, которые В этой связи с точки зрения диверсификации
обеспечены поручительствами Корпорации для снижения рисков инвесторов предМСП. Дополнительно для поддержки ставляется незаменимой секьюритизация,
сегмента Корпорация МСП расширила особенно многотраншевая, подразумельготную программу «зонтичных» поручи- вающая наличие внутренних механизмов
тельств посредством допуска в Программу минимизации рисков и защиты инвесторов
банков, не использующих рейтинговые (без бюджетной поддержки).
модели при кредитовании субъектов МСП,
что упрощает получение финансирования Однако совокупность законодательного
субъектам МСП, не имеющим достаточный и подзаконного регулирования секьюриобъем залога. Повесткой дня продолжает тизации такова, что сделки неипотечной
оставаться повышение капитализации секьюритизации практически отсутствуют соответствующих институтов развития несмотря на то что происходящий рост доли
Корпорации МСП и региональных гарантий- ссуд, выданных юридическим лицам на срок
ных фондов. При этом линейку гарантийных более года, удлиняет банковские активы
продуктов целесообразно дополнить на фоне сложившегося укорачивания банковпродуктами для проектов технологического ских пассивов. Необходимо инициировать
суверенитета и структурной адаптации законодательные и нормативные изменения,
экономики. направленные на создание условий для стимулирования секьюритизации кредитов МСП,
Поддерживая использование инструментов в первую очередь снизить размер удержифондового рынка для финансирования ваемого оригинатором риска.
субъектов МСП, кредитные организации ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
Повышенного внимания заслуживают последствия исключения субъектов МСП из Реестра
МСП в связи с превышением выручки или среднесписочной численности над нормативно
установленными значениями. Эта проблема уже длительное время беспокоит банковское
сообщество. За каждым исключением из Реестра МСП в связи с несоблюдением критериев
и, соответственно, потерей возможности получения льгот стоят судьбы занятых на этом
предприятии людей.
Принимая во внимание, что повышение кри- ссуд, тем самым позволяя предложить клитерия по выручке принципиально не решит ентам более комфортные ценовые условия
проблемы «пограничных» по размеру пред- и не выдвигать требования о ежеквартальном
приятий, банковское сообщество всецело представлении отчетности. Одновременно,
поддерживает выделение в рамках работы учитывая различные ситуации, при которых
с МСП отдельного сегмента «газелей». Важно, может происходить превышение нормативчтобы эта категория растущих предприятий ных значений, необходимо предусмотреть
также находилась в Реестре МСП. Факт критерии, при которых превышение предналичия предприятия в Реестре МСП позво- приятиями пороговых значений по доходу
ляет банкам использовать стимулирующие и среднесписочной занятости может быть
коэффициенты риск-взвешивания при рас- допустимо и не вести к исключению предчете нормативов достаточности капитала приятий из Реестра МСП.
и применять портфельное резервирование
Еще одним вызовом для банковского сектора становится трансформация в соответствии
с принципами устойчивого развития. Решение задач обеспечения технологической
независимости и структурной адаптации российской экономики неотделимо от продвижения
-повестки, которая с учетом усиливающихся климатических рисков становится все более
востребованной. Человечество достигло такого уровня развития производительных сил,
когда вопросы экологической, социальной и управленческой ответственности приобретают
особую актуальность и приоритетное значение. Кредитные организации ожидают,
что адаптация к новым видам риска будет идти постепенно и носить стимулирующий
характер со стороны государства. тлд жожььнж плу лун лЦжь ж в ж кГв лдбьвЮ обь лдт в вт лд . Современные подходы к оценке и регулированию банковских рисков Усиление общемировой нестабильности в гг. показало
целесообразность повышения гибкости в использовании как стимулирующего, так
и пропорционального риск-чувствительного регулирования. Наряду с этим на фоне
связанных с цифровизацией технологических и структурных сдвигов претерпевает
изменения карта банковских рисков. В последние годы российская экономика столкнулась с масштабными вызовами
пандемии и колоссальным санкционным давлением. При этом значительную часть
финансовых и других видов рисков абсорбирует банковская система. В этой связи
механическое следование международным стандартам и рекомендациям больше
не может рассматриваться в качестве высшего приоритета. Но при этом речь не идет
об отказе от международных стандартов оценки рисков. Сохраняет актуальность обсуждение вопросов имплементации подхода
на основе внутренних рейтингов, а также возможности использования моделей
в регуляторных целях более широким кругом банков.
После глобального финансового кризиса для обсуждения новой редакции «Осногг. усилия органов банковского вополагающих принципов эффективного
надзора и регулирования сфокусировались банковского надзора» служит еще одним
на продвижении риск-чувствительного шагом в ревизии сложившейся парадигмы
подхода в оценке принимаемых на себя надзорного реагирования. В этом консультакредитными организациями рисков. Жизнь тивном документе предлагаются изменения
в полной мере подтвердила обоснованность как в структуре, так и в содержании станвыбранного пути. Усиление общемировой дартов. Акцент сделан на следующих темах:
нестабильности в гг. показало () финансовые риски; () операционная
целесообразность повышения гибкости устойчивость; () системный риск и макров использовании как стимулирующего, так пруденциальные аспекты надзора; ()
и пропорционального риск-чувствительного новые риски, включая финансовые риски,
регулирования. Наряду с этим на фоне связанные с климатом и цифровизацией
связанных с цифровизацией технологических финансов; () небанковское финансовое
и структурных сдвигов претерпевает изме- посредничество и () методы управления
нения карта банковских рисков. Во многом рисками. К этому можно добавить, что в опуименно этим определяется потребность бликованном в феврале 2022 г. докладе
в поиске новых решений в реализации целей БКБН «Базель . Отчет о мониторинге» укаи задач риск-чувствительного регулирования. зывалось, что окончательное минимальное
внедрение требований Базель ожидалось
Публикация в июле 2023 г. Базельским к января 2023 г. и полное (поэтапное) комитетом по банковскому надзору (БКБН) к января 2028 г.      supervision.  Document,   on  Supervision, ,  2023. ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
«Основополагающие принципы эффективного банковского надзора» фактически являются
минимальными стандартами и используются надзорными органами для оценки эффективности
их нормативно-правовой базы и системы надзора. Впервые опубликованные в 1997 г., они
были существенно обновлены в 2012 г. В целях отражения новейших тенденций и структурных
изменений в мировой экономике, влияющих на устойчивость банковских систем, БКБН
в апреле 2022 г. сформировал целевую группу с мандатом на пересмотр и обновление этого
консультативного документа. По итогам обсуждения внесенных поправок (до октября 2023 г.)
будет опубликована его финальная (официальная) версия.
При выработке подходов к оценке Но при этом речь не идет об ослаблении
банковских рисков наряду с общими прин- внимания, а тем более об отказе от межципиальными положениями важно учитывать дународных стандартов оценки рисков.
специфику текущего момента. В последние В известном смысле слова обновление
годы российская экономика столкнулась национальной системы регулирования
с масштабными вызовами пандемии ставит перед российскими банками, с одной
и колоссальным санкционным давлением. стороны, более сложные задачи, чем БазельПри этом значительную часть финансовых ские стандарты, а с другой помогает
и других видов рисков абсорбирует банков- лучше учитывать отечественную специфику.
ская система. В этой связи механическое Надзор и регулирование призваны отражать
следование международным стандартам прогресс в развитии отечественной финани рекомендациям больше не может рассма- совой системы, особенно в контексте того,
триваться в качестве высшего приоритета. что российские банки значительно продвинулись в использовании передовых моделей
оценки рисков.
Одной из наиболее актуальных задач остается развитие национальной системы кредитных
рейтингов. Необходимо на практике реализовать использование рейтингов национальных
кредитных рейтинговых агентств (КРА) вместо рейтингов международных КРА. Расширение
использования национальных рейтингов в первую очередь целесообразно в оценке рыночного
риска, расчете показателей ликвидности при условии отхода от Базельского принципа
«странового потолка». Большую помощь решению этой задачи окажет разработка Банком
России нормативных актов по оценке качества методологии КРА, накоплению истории
применения рейтинговой методологии, сопоставлению рейтинговых шкал российских
и международных КРА.
Решения Банка России по поэтапному сти банковского сектора. Однако, с другой
выходу (за небольшим исключением) стороны, кризисные явления, обусловиз регуляторных послаблений к началу ленные сохраняющимся геополитическим
следующего года и повышению нагрузки напряжением, нельзя считать полностью
на капитал с учетом реализовавшихся исчерпанными, что подтверждается вновь
в гг. рисков свидетельствуют, вводимыми для кредитных организаций
с одной стороны, о сохранении устойчиво- мерами по поддержке как заемщиков, так тлд жожььнж плу лун лЦжь ж в ж кГв лдбьвЮ обь лдт в вт лд и экономики в целом. Банковская система В фокусе внимания всех участников финансов условиях санкционного давления вынуж- вого рынка остаются задачи по сохранению
дена опираться на внутренние ресурсы доверия и взаимной поддержке в исполи нуждается в повышенном внимании к ее нении обязательств контрагентами
проблемам со стороны органов государ- и партнерами по бизнесу. В системе мер
ственного управления. В связи с широкой по улучшению доверительной среды важное
практикой проведения реструктуризаций значение может иметь разработка методики
как меры поддержки и как меры реагирова- по оценке издержек банковского сектора,
ния на изменяющиеся условия на кредитном возникающих в связи с исполнением треборынке назрел вопрос пересмотра ранее ваний законодательства. Ежегодно вносится
сформированных подходов к оценке значительное количество изменений
заемщиков и ссуд, в истории которых наблю- в нормативные акты, в той или иной мере
дались реструктуризации для большего влияющих на деятельность банков. Сложивучета давности проведенной реструктуриза- шийся на сегодня порядок предполагает,
ции, а также ее причин. как правило, достаточно короткий срок
для реализации предусмотренных в нормативных актах изменений.
В условиях санкционного давления законопроектная работа банковского сообщества
выявила системную проблему, связанную с отсутствием в органах государственной
власти и экспертном сообществе должного инструментария для работы с регуляторным
риском. В частности, отсутствуют компетенции по оценке стандартных издержек
субъектов предпринимательской деятельности, возникающих при исполнении новых
законодательных требований. Не существует общепризнанной методологии определения
того, каким образом вводимые субъектам рынка публичные обязанности корреспондируют
с нагрузкой на капитал и иными экономическими показателями. Экспертные оценки,
сделанные по итогам 2022 г., свидетельствуют о том, что регуляторные риски, связанные
с принятием нового законодательства, в масштабах банковской системы имеют тенденцию
к скачкообразному росту.
Решением части такого рода проблем Использование аналогичного механизма
может быть применение релизного подхода, целесообразно распространить на органы
который использует Банк России при исполнительной власти Российской Федевведении своих нормативных актов. рации, наделенные правом подготовки
В рамках согласованного с участниками и выпуска нормативных актов (в том числе
финансового рынка графика Банком ФНС, ФТС, ФССП, Росфинмониторинг,
России установлено введение в действие Минфин, Минстрой и Казначейство),
новых норм и мер октября или апреля, и регуляторные документы которых также
но не ранее чем через шесть месяцев после оказывают влияние на деятельность
публикации соответствующих утвержденных банков в части исполнения принятых
нормативных документов. Такой подход этими органами обязательных нормапозволяет финансовым организациям забла- тивных и информационных требований.
говременно подготовиться к изменениям Переход органов исполнительной власти
и встроить регуляторные новации в свои на принципы релизного подхода обеспечит
бизнес-процессы. кредитным организациям существенное
снижение рисков ошибок их внедрения. ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
Заслуживает поддержки прорабатываемый в настоящее время вопрос о создании единого
государственного информационного ресурса, который будет содержать данные по клиентам
из различных государственных информационных систем, необходимые для идентификации
клиентов и предоставления финансовым организациям доступа к ним в режиме реального
времени. По мнению кредитных организаций, этот шаг позволит существенно сократить
затраты на сбор сведений о клиенте при условии, что указанный ресурс будет содержать
сведения обо всех выданных лицензиях, сайтах в сети Интернет и доменных именах
с соответствующими результатами проверки. Наличие единого информационного ресурса
будет содействовать повышению эффективности выполнения требований законодательства.
В «Основных направлениях развития логические компании, а также «зеленые»
финансового рынка Российской Федерации и адаптационные проекты.
на 2023 год и период годов»
и докладе Банка России «Перспективные Сохраняет актуальность обсуждение
направления развития банковского вопросов имплементации подхода к оценке
регулирования и надзора» (2022 г.) кредитных рисков на основе внутренних
сформулирована позиция относительно рейтингов. В докладе Банка России «Перспекновых возможностей для стимулирующего тивные направления развития банковского
риск-чувствительного регулирования. Банк регулирования и надзора» подчеркивается
России намерен применять регуляторные необходимость оптимизации и уточнения
стимулы, увязанные с запасом капитала отдельных элементов регулирования,
банков. Подход на основе пруденциальной в том числе для нивелирования излишней
нагрузки на капитал является традицион- вариативности в модельных оценках разных
ным, и он, без сомнения, сохраняет свое банков. По мнению регулятора, такие
значение. изменения позволят банкам более полно
использовать свои возможности в рамках
Однако, по мнению профессионального ПВР, например в отношении учета обеспечесообщества, применительно к текущим ния для целей снижения кредитного риска,
условиям развития российской экономики применения критериев специализированон нуждается в донастройке с учетом ного кредитования, калибровки моделей
широкого спектра применяемых на практике и так далее.
элементов снижения кредитного риска.
Этому может послужить отход от дестимули- Ассоциация намерена участвовать в обсужрования (через повышение коэффициентов дении изменений в подходах, по которым
риска) в сторону стимулирования путем регулятор принимает решение о возможноснижения коэффициентов взвешивания, сти перехода кредитной организации на ПВР.
в т. ч. ниже значений, рекомендуемых стан- Ассоциация продолжит консолидацию позидартами Базеля, что в текущем году было ций Банка России и кредитных организаций,
реализовано для проектов ТСиСА. применяющих на практике продвинутые
подходы в регуляторных целях, по вопросам
Заслуживает также внимания целесообраз- развития соответствующего регулирования
ность распространения стимулирующего и инструментов надзора за ними, в том
риск-чувствительного регулирования числе намерена проводить регулярные
на другие категории проектов и заемщиков, консультации с кредитными организациями
в частности на быстрорастущие техно- по расширению сегментов, к которым плу лун фл ов лдбьвЮ п бдлдн лтьлд вТТбкТтл твь б д фвьбьтлдло тж Тл ж применим модельный подход для расчета В целом, с учетом развития применения
резервов, а также сближения модельного в регулировании внешних оценок кредиподхода с оценкой ожидаемых убытков тоспособности, присвоенных КРА, с одной
по МСФО . стороны, и с учетом наработанной практики
использования внешних моделей и стаДополнительно на повестке продолжает тистики в целях формирования резервов
стоять вопрос о возможности перехода по МСФО, с другой стороны, назрела потребна ПВР банков с активами менее млрд ность в обсуждении вопроса о регуляторном
руб., что актуально для специализирующихся признании оценок, основанных на моделях
на розничном кредитовании кредитных третьих лиц. Ассоциация намерена учаорганизаций, имеющих в своем распоря- ствовать в обсуждении сроков и порядка
жении хорошо себя зарекомендовавшие планируемого перехода, в том числе
модели оценки риска. Запрос на расширение с учетом ожидаемых изменений в подходах
возможностей применения моделей банками к отнесению заемщиков к инвестиционному
стоит и в рамках макропруденциального классу. Будет также продолжено обсуждение
регулирования для оценки доходов подходов к введению нового обязательного
заемщиков. По мнению Ассоциации, целе- консолидированного норматива конценсообразно допустить к использованию трации для системно значимых кредитных
валидированные Банком России модели организаций (Н30), который является адаптатретьих лиц. Аналогичные проблемы исполь- цией базельского норматива
зования внешних моделей ставят небольшие (), а также внедрению риск-чувствительучастники рынка, специализирующиеся ного лимита для ограничения концентрации
на кредитовании субъектов МСП. иммобилизованных активов.
. Подходы к формированию правовых основ ИТ-аутсорсинга
в финансовом секторе
В условиях все более глубокой цифрови- нирования. Дополнительной сложностью
зации банковского сектора значительно для кредитных организаций стало также
меняется представление о современных обязательное импортозамещение ряда
кредитных организациях. Неразрывное ИТ-решений.
переплетение классических банковских
функций с безграничными возможностями Разумной альтернативой самостоятельной
информационных технологий стало залогом цифровизации бизнеса, особенно для средуспеха в банковском бизнесе. В этой связи них и небольших банков, может стать
значительно возросли и расходы на под- использование услуг ИТ-аутсорсинга.
держание ИТ-инфраструктуры, разработку Комплексная передача всего ИТ-функции внедрение новых решений, наем квалифи- онала компании-аутсорсеру, по мнению
цированных кадров в условиях их дефицита. экспертов, позволит снизить издержки
и избавит от необходимости решения
Оборотной стороной обширной цифро- сопутствующих проблем все это будет
визации банковского бизнеса становятся обеспечивать выбранный контрагент.
возрастающие риски кибербезопасности,
необходимость надежной защиты клиент- По результатам проведенного Ассоциаских данных, поддержание операционной цией в начале 2023 г. опроса кредитных
надежности и бесперебойности функцио- организаций 21% респондентов сообщили ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
о заинтересованности в частичном использо- что в Европейском союзе3, США4, Великобривании ИТ-аутсорсинга в своей деятельности тании5, Австралии6, Канаде7, Индии8 и многих
(в том числе в части ИТ-инфраструктуры других странах9 уже созданы определенные
или некритичных бизнес-процессов), еще 7% правовые подходы к решению данного
в комплексном использовании. вопроса. Поэтому создание комплексной
правовой модели отношений ИТ-аутсорсинга
Подтверждают выводы о заинтересованности в банковской сфере Российской Федерации
ряда банков в частичном использовании является сегодня одной из приоритетных
услуг ИТ-аутсорсинга и результаты1 обсуж- задач развития финансового рынка как с точки
дения доклада Банка России2. По мнению зрения потребности в цифровизации, так
экспертов, принявших участие в обсуждении, и с точки зрения необходимости минимизавопросы применения аутсорсинга в сфере ции многочисленных рисков, возникающих
ИТ приобретают особую актуальность. в данной сфере.
Участники финансового рынка в целом
поддерживают идею создания правового Следуя глобальным трендам, Ассоциация
поля для управления рисками аутсорсинга. банков России в гг. изучала возПри этом у финансовых организаций должна можности применения услуг аутсорсинга
сохраняться гибкость при принятии решений ИТ-функционала кредитных организаций
о передаче функций внешним исполните- в целях экономии на издержках и соблюделям, а также возможность самостоятельно ния требований регуляторов. В 2023 году
определять меры по управлению рисками Ассоциация инициировала поэтапное
аутсорсинга. Банк России заявил о планах проведение исследовательской работы
продолжить работу по формированию под- «Разработка финансовой и операционной
ходов к регулированию этой сферы и оценке модели функционирования компании по превозможных направлений расширения ее доставлению услуг ИТ-аутсорсинга участникам
применения исходя из принципа пропор- финансово-банковского рынка». В настоящее
циональности. По мнению регулятора, это время проводится первый этап разработка
позволит повысить конкурентоспособность юридической модели, которая в том числе
на финансовом рынке и качество оказываемых предполагает определение подходов к форуслуг. В планах Банка России также разработка мированию правовых основ ИТ-аутсорсинга
специальных требований к вендорам, которые в финансовом секторе.
планируют оказывать услуги аутсорсинга.
Под ИТ-аутсорсингом понимаются услуги, свяВ настоящее время вопросам управления занные с хранением, передачей и обработкой
рисками ИТ-аутсорсинга на финансовом рынке информации, необходимые для осущести определению полномочий регуляторов, вления банковских операций, которые
в том числе в отношении поставщиков услуг, оказываются кредитным организациям
уделяется большое внимание не только специально привлеченными для этих целей
в России, но и в зарубежных странах. поставщиками услуг. Среди основных
преимуществ ИТ-аутсорсинга в банковАнализ международных подходов к регули- ской сфере можно назвать значительное
рованию аутсорсинга свидетельствует о том, сокращение затрат, улучшение сервиса, http://www.cbr.ru/press/event/?id Доклад Банка России для общественных консультаций «Управление рисками аутсорсинга на финансовом рынке». М., 2022 // https://cbr.ru/Content/
Document/File/142481/Consultation  .pdf Руководство по аутсорсингу от .2019 Е//2019/ «Guidelines on  arrangements» // https://www.eba.europa.eu/regulationand-policy/internal-governance/guidelines-on-outsourcing-arrangements   on Third-Party Relationships:   https://www.fdic.gov/news/financial-institution-letters/2023/fil23029.html   | 2/        2021 https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/prudentialregulation/supervisory-statement/2021/ss221-march-.pdf     2017 https://www.apra.gov.au/sites/default/files/Prudential-Standard---Outsourcing%28July-2017%.pdf  of  Activities,    https://www.osfi-bsif.gc.ca/Eng/fi-if/rg-ro/gdn-ort/gl-ld/Pages/b10.aspx#toc7.   on  of    https://taxguru.in/rbi/master-direction-outsourcing-information-technology-services.
on Outsourcing.   of Singapore.  2016. https://www.mas.gov.sg/-/media/mas/regulations-and-financial-stability/
regulatory-and-supervisory-framework/risk-management/outsourcing-guidelines jul-2016-revised-on--oct-2018.pdf;
institutions, 2021 https://www.bot.go.tz/Publications/Acts,%20Regulations,%20Circulars,%20Guidelines/Guidelines/en/.pdf плу лун фл ов лдбьвЮ п бдлдн лтьлд вТТбкТтл твь б д фвьбьтлдло тж Тл ж клиентоориентированный подход и высокое так и организациями, аффилированными
качество предоставляемых услуг, что обеспе- с ним (внутригрупповой аутсорсинг уречивается возможностью замены компаний, гулирован, например, в Великобритании,
работающих на аутсорсинге, привлечение Австралии, Пакистане). К выполнению
профессионалов различных квалификаций таких услуг могут быть привлечены поставдля точечного решения задач, возможность щики услуг по договору субаутсорсинга,
сфокусироваться на основной деятельности что урегулировано, например, в Канаде,
финансовой организации, постоянная Великобритании, Сингапуре. Зарубежные
консультационная и техническая поддержка, регуляторы устанавливают минимальные треполучение результата от бизнес-процессов бования к условиям соглашений аутсорсинга,
без управления ими. которые варьируются в различных странах.
Как отмечают зарубежные эксперты, прежде
На аутсорсинг могут быть переданы услуги чем заключить контракт, необходимо опредепо обеспечению информационной безопас- литься с предметом взаимодействия и теми
ности и информационной поддержке, услуги услугами, которые передаются на аутсорсинг,
по технической поддержке, в том числе с количеством поставщиков услуг, финансосерверной и сетевой инфраструктур, услуги выми договоренностями в отношении цены
по хранению и резервному копированию и порядка оплаты услуг, сроком контракта,
данных, консультационные услуги, в том числе правом собственности на оборудование,
на «горячей линии» и др. Как показывает распределением ответственности и т. д.
анализ международной практики, перечень Во многих странах, например в Таиланде,
услуг, которые могут быть переданы на аут- регулятор установил, что при аутсорсинге
сорсинг, оставляется регулятором открытым. любой функции банки и финансовые органиВ законодательстве могут содержаться зации должны нести ответственность перед
ограничения на передачу определенных услуг клиентами, как если бы они сами выполняли
на аутсорсинг финансовыми организациями, свои функции11.
а также передача определенного вида услуг
может быть прямо прописана в законода- Как показал проведенный в 2022 году Банком
тельстве. В некоторых зарубежных странах, России опрос, ИТ-аутсорсинг в банковской
например в Великобритании, Канаде, Танза- сфере осуществляют российские организании, законодатель идет по пути определения ции, не являющиеся поднадзорными Банку
существенных как тех услуг, сбой в работе России, кредитные организации, которые
которых потенциально может причинить помимо основной деятельности на финансозначительный вред потребителям финансовых вом рынке оказывают услуги обслуживания
услуг, либо поставить под угрозу целостность банковских карт, инкассации денежной наличфинансового рынка. Участники рынка должны ности и ценностей, организации-нерезиденты,
определить, какие услуги для них являются входящие в одну группу с российской финансущественными, и управлять рисками аутсор- совой организацией. В результате развития
синга с учетом требований и рекомендаций новых тенденций на международном рынке
регулятора. крупный бизнес ИТ-услуг со значительным
количеством клиентов на финансовом рынке
Аутсорсинговые услуги могут оказываться может оказаться под прямым надзором со стона условиях как использования облачной роны регуляторов финансовых услуг, хотя
архитектуры, так и иными способами, исторически он всегда считал себя частью
как сторонними организациями, не свя- технологического сектора.
занными с участником финансового рынка,  Gonzalez,  Llopis,      in    of   of  No. / 2557 Re:  on  of   https://www.bot.or.th/content/dam/bot/fipcs/
documents//2558/Eng/.pdf ЗАДАЧИ И СПОСОБЫ ПОДДЕРЖАНИЯ УСТОЙЧИВОСТИ ФИНАНСОВОГО СЕКТОРА
В Государственную Думу внесен законопроект12, в соответствии с положениями которого
участники финансового рынка смогут привлекать поставщиков услуг аутсорсинга
информационных технологий и облачных услуг в целях размещения, хранения и иной обработки
агрегируемых в процессе их деятельности сведений (за исключением сведений, отнесенных
к государственной тайне) без получения согласия лиц, к которым относятся такие сведения.
В отношении кредитных организаций предусмотрено, что они смогут передавать на аутсорсинг
размещение, хранение и иную обработку сведений, составляющих банковскую тайну,
но при этом им запрещается передавать на аутсорсинг обработку информации о принимаемых
мерах по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
и финансированию терроризма.
По мнению кредитных организаций, отделить информацию о клиентах финансовых организаций
от информации о принимаемых к ним мерам ПОД / ФТ / ФРОМУ13 в целях исполнения требований
действующего законодательства14 невозможно. Представляется, что запрет передачи указанной
информации не просто существенно снижает актуальность законопроекта, но делает его
принятие бесполезным, поскольку лишает смысла передачу большого объема информации
на аутсорсинг.
В этой связи, по мнению кредитных организаций, в законопроекте следует предусмотреть
возможность передавать поставщику услуг аутсорсинга информационных технологий
и облачных услуг информацию о принимаемых мерах ПОД / ФТ / ФРОМУ по аналогии
с предусмотренным законопроектом регулированием правоотношений, связанных с передачей
банковской тайны. В том числе предлагается установить ответственность за разглашение
информации о принимаемых мерах ПОД / ФТ / ФРОМУ для поставщика услуг аутсорсинга
информационных технологий и облачных услуг, а также внести соответствующие изменения
в Закон -ФЗ.
Архитектура правоотношений между своей эффективности и конкурентоспоосновными субъектами рынка ИТ-аутсор- собности. В Индии банки и финансовые
синга может выстраиваться по модели организации часто заключают контракты
универсального посредника или модели с несколькими поставщиками услуг, чтобы
множественности аутсорсеров в зависи- получить доступ к специализированным
мости от решения о создании компании навыкам. В банковском секторе ВелиИТ-аутсорсера, предоставляющей услуги кобритании банки зачастую используют
по всем или большинству ИТ-функций, гибридные модели, сочетая внутренние
или передачи отдельных ИТ-функций банка ИТ-функции с аутсорсинговыми услугами,
разным компаниям. Анализ международ- включая специализированные услуги, такие
ного опыта регулирования ИТ-аутсорсинга как кибербезопасность.
в банковской сфере не позволяет выделить
страны, которые предпочитают исключи- Аутсорсинг регулируется нормами гражтельно ту или иную модель аутсорсинга. данского права, в том числе в отношении
Например, в США исторически использо- различного вида договоров об оказании
вали полный ИТ-аутсорсинг со стороны услуг, например, аутсорсинга, по раскрупных игроков ИТ-сферы. Многие пространению информации, хранению
европейские банки также приняли модели информации, информационной безопасуниверсального аутсорсинга для повышения ности и т. д., а также договора аренды Законопроект «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в части совершенствования
правовых основ для аутсорсинга информационных технологий и использования облачных услуг финансовыми организациями). Противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию
распространения оружия массового уничтожения. Статья Федерального закона от августа 2001 года -ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным
путем, и финансированию терроризма» (далее Закон -ФЗ). плу лун фл ов лдбьвЮ п бдлдн лтьлд вТТбкТтл твь б д фвьбьтлдло тж Тл ж облачных сервисов и лицензионных средство, договор, в рамках которого могут
договоров. Анализ зарубежной практики быть установлены содержание и пределы
ИТ-аутсорсинга в банковской сфере гражданско-правовой ответственности
показывает, что некоторые регуляторы ИТ-аутсорсера по отношению к участникам
устанавливают обязательные условия, правоотношений на рынке ИТ-аутсорсинга
которые должны быть отражены в договоре с учетом тех возможностей и ограничений,
ИТ-аутсорсинга. которые составляют контур той или иной
организационно-правовой формы.
В отношении корпоративной модели
следует отметить, что опыт построения Таким образом, для построения оптимальправового регулирования финансового ной правовой модели универсального
рынка показывает, что основная часть ИТ-аутсорсинга на банковском рынке
регулирования для достижения целей необходимо выявить и систематизировать
минимизации рисков идет не только через гражданско-правовые (договорные),
выбранную организационно-правовую корпоративные (с учетом корпоративных
форму юридического лица, но и через и иных внутренних процедур в ИТ-аутсорустановление публичных требований сере и в кредитной организации-клиенте),
со стороны законодателя и регулятора а также публично-правовые средства
финансового рынка, а также Федеральной минимизации ключевых рисков15: риска
антимонопольной службы, то есть использу- потери финансовой устойчивости (риск
ется комплексный подход в регулировании. утраты контроля за функцией, системный
Данная модель применима и оптимальна риск), операционного риска (риск ошибки
для модели универсального ИТ-аутсорсинга, персонала, риск сбоя информационных
так как такими гражданско-правовыми систем, риск информационной безопасносредствами, как юридическое лицо, нельзя сти), правового риска (комплаенс-риск, риск
добиться всего комплекса эффектов, раскрытия конфиденциальной информации,
важных как для отдельных участников рынка риск нарушения договора с ИТ-аутсорсером,
(например, минимизация рисков инфор- риск прекращения договора с ИТмационной безопасности), так и для всего аутсорсером), репутационного риска (риск
рынка в целом (например, минимизации недобросовестных действий ИТ-аутсорсера,
системного риска). Кроме того, организаци- риск возникновения конфликта интересов),
онно-правовая форма юридического лица а также риска монополизации рынка
как гражданско-правовое средство обеспе- (риск злоупотребления доминирующим
чения интересов участников рынка (банков, положением на рынке, риск нарушения
их клиентов) может в большей степени рас- законодательства о защите конкуренции
крыться через другое гражданско-правовое в форме недобросовестной конкуренции). Ключевые риски ИТ-аутсорсинга в финансовой сфере выделены и классифицированы на основе анализа основных положений Руководства по
аутсорсингу от .2019 Е//2019/ «Guidelines on  arrangements», а также Доклада Банка России для общественных
слушаний «Управление рисками аутсорсинга на финансовом рынке». М., 2022. езультаты
экспертного опроса В рамках подготовки Международного банковского форума «Банки России век»
Ассоциация банков России провела традиционный экспертный опрос различных групп
банков по оценке текущей макроэкономической ситуации, тенденций кредитования
экономики и ключевых задач развития банковского сектора. В экспертном опросе
приняли участие кредитных организаций, представляющих различные группы банков
по местонахождению, структуре собственности и величине собственных средств.
На долю банков участников опроса, включающих системно значимые кредитные
организации, банки с универсальной и базовой лицензиями, приходится около
половины совокупных активов банковской системы, что свидетельствует о высокой
репрезентативности выполненного исследования. Используемая методика проведения
опросов дает также возможность провести сравнительный анализ полученных
результатов и сделанных в прошлые годы оценок1.
Вопрос : По Вашему мнению, макроэкономические условия для банковской деятельности в России
в течение ближайших месяцев?
Будут улучшаться Существенно не изменятся Могут ухудшиться
Могут ухудшиться
Существенно не изменятся 52%
Будут улучшаться 5%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией В целом ряде вопросов итоговая сумма может быть больше 100%, так как по ним можно было указать несколько вариантов ответа в зависимости
от их значимости. РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
Результаты проведенного опроса Обращает на себя внимание то, что оценки
показывают, что, по мнению половины макроэкономических условий заметно
респондентов, на горизонте предстоящих различаются в зависимости от того, какую месяцев макроэкономические условия группу банков представляют участники
банковской деятельности существенно анкетирования. Наиболее пессимистичные
не изменятся. В то же время по сравнению ответы были получены от респондентов
с итогами опросов в июле 2022 г. и апреле из группы банков с базовой лицензией
2023 г. ощутимо увеличилась (с до 47%) (далее ББЛ). По мнению экспертов, преддоля ответов, согласно которым эти условия ставляющих системно значимые кредитные
могут даже ухудшиться. Была высказана организации (далее СЗКО), ситуация либо
точка зрения, что к числу причин ухудшения существенно не изменится (60%), либо
ситуации можно отнести возрастающие может ухудшиться (40%). Немного более
риски снижения кредитоспособности круп- разбросанные оценки дали респонденты,
нейших экспортеров и увеличение ключевой представляющие банки с универсальной
ставки. лицензией без учета СЗКО (далее БУЛ).
Вопрос : По Вашему мнению, регулирование и надзор за деятельностью кредитных организаций
в 2023 году осуществляются?
В целом адекватно имеющимся Более жестко, чем того требует ситуация
в банковском секторе рискам в банковском секторе и экономике в целом
Системно значимые Банки с универсальной Банки с базовой
кредитные организации лицензией лицензией
В целом адекватно имеющимся Более жестко, чем того требует ситуация
в банковском секторе рискам в банковском секторе и экономике в целом За последние лет оценки характера позитивных оценок (80%) в группе экспертов
воздействия банковского регулирования СЗКО и оценок (78%) в группе экспертов ББЛ
и надзора претерпевали в отдельные были выше среднего (75%) уровня. В то же
периоды значительные колебания. Однако время четверть респондентов считает,
после второй половины 2015 г. неуклонно что надзор и регулирование осущестувеличивалась доля респондентов, полага- вляются более жестко, чем того требует
ющих, что регулирование и надзор в целом ситуация в банковском секторе и экономике
осуществлялись адекватно имеющимся в целом. В качестве доказательства одним
в банковском секторе рискам. Своих наи- из участников опроса было отмечено ужевысших исторических значений (84%) она сточение макропруденциальных лимитов,
достигла в «ковидном» 2020 г., когда Банк макронадбавок (с .2023), чрезмерное
России пошел на существенные регулятор- регулирование ипотеки, а также то,
ные послабления. После введения в 2022 г. что не реализованы потенциалы уточнения
беспрецедентных санкций со стороны регуляторных требований на основе моде«недружественных» стран вновь повысился лей (в т. ч. ограничение на разницу между
удельный вес респондентов, которые поло- величиной ожидаемых потерь и резервов
жительно оценивали действия Банка России. на возможные потери по кредитным требоПо состоянию на июль 2023 г. их доля ваниям и учет нематериальных активов).
поднялась с до 75%. При этом доля
Вопрос : Каков Ваш прогноз (с учетом фактической динамики в I полугодии) темпов прироста
кредитования крупных корпоративных клиентов в Вашем Банке по итогам 2023 года?
Системно значимые Банки с универсальной Банки с базовой
кредитные организации лицензией лицензией
до 5% 10% 15% более 15% РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
С учетом фактической динамики по итогам удельный вес ответов, согласно которым
первой половины 2023 г. прогнозы темпы прироста не превысят 10%.
респондентов всех групп банков по темпам Более сдержанные оценки характерны
прироста кредитования крупных заемщи- и для респондентов, представляющих БУЛ
ков по итогам текущего года сместились и ББЛ. Следует отметить, что в сентябрьском
в сторону их понижения. Если в апреле 67% (2023 г.) прогнозе Банка России темпы
участников опроса из группы СЗКО ожидали, прироста требований банковской системы
что прирост кредитного портфеля крупных к организациям (среди которых основную
предприятий составит 15%, то, согласно часть составляют крупные предприятия)
июльскому опросу, эта доля опустилась в рублях и иностранной валюте по итогам
до 33%. В то же время значительно возрос года ожидаются на уровне -18%.
Вопрос : Какие факторы в наибольшей степени определяют динамику кредитования крупных
корпоративных клиентов в 2023 году?
Недостаточный спрос на кредиты
со стороны качественных заемщиков
Неопределенность с бизнес-планированием 14%
Рост долговой нагрузки заемщиков 13%
Усиление спроса на среднесрочное
и долгосрочное кредитование
Государственные программы льготного кредитования 12%
Усиление спроса на оборотное кредитование 11%
Недостаточность запаса капитала 6%
Недостаточность раскрытия информации заемщиками 4%
Недостаточно активное продвижение
стимулирующего регулирования
Высокий удельный вес реструктурированной
ссудной задолженности
Другое 4%
Недостаточность раскрытия информации заемщиками
Недостаточность запаса капитала 4%
Государственные программы льготного кредитования 13%
Недостаточно активное продвижение
стимулирующего регулирования
Высокий удельный вес реструктурированной
ссудной задолженности
Рост долговой нагрузки заемщиков 13%
Неопределенность с бизнес-планированием 13%
Недостаточный спрос на кредиты со стороны 17%
качественных заемщиков 26%
Усиление спроса на среднесрочное
и долгосрочное кредитование
Усиление спроса на оборотное кредитование 13%
Другое
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией Если рассматривать факторы, определя- на первое место поставили недостаточность
ющие динамику кредитования крупных спроса на кредиты со стороны качественных
корпоративных клиентов по банковской заемщиков ( и 26% соответственно). Была
системе в целом, то в отличие от прошлых также высказана точка зрения, согласно
опросов (июль 2022 г., апрель 2023 г.) которой в настоящий момент крупные предни один из них не стал заметно преобладаю- приятия по большей части определились
щим. В числе факторов (по убыванию) были с бизнес-планированием и указанные выше
названы недостаточность спроса на кредиты факторы уже не играют определяющую роль.
со стороны качественных заемщиков (16%
респондентов), неопределенность По мнению одного из респондентов
с бизнес-планированием (14%), рост дол- (в пункте «Другое»), сдерживающими
говой нагрузки заемщиков (13%), усиление факторами служат наличие ограничений
спроса на среднесрочное и долгосрочное для допуска региональных банков к госукредитование (13%) и государственные дарственным программам льготного
программы льготного кредитования кредитования крупных корпоративных кли(12%). Несколько иначе выглядит картина ентов; отсутствие у заемщиков ликвидного
распределения ответов по группам банков. обеспечения; низкий уровень одобрения
Респонденты, представляющие СЗКО, особо гарантий по кредитам субъектам МСП
подчеркнули усиление спроса на средне- со стороны Корпорации МСП; снижение консрочное и долгосрочное кредитование куренции со стороны банков с иностранным
(27%), тогда как эксперты из БУЛ и ББЛ капиталом.
Вопрос : Каков Ваш прогноз (с учетом фактической динамики в I полугодии) темпов прироста
кредитования МСП и индивидуальных предпринимателей в Вашем Банке по итогам 2023 года?
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
С учетом фактической динамики по итогам субъектов МСП: треть респондентов, предпервой половины 2023 г. прогнозы ставляющих эту группу банков, ожидает,
респондентов в целом по темпам прироста что темпы прироста кредитного портфеля
кредитования субъектов МСП по резуль- по итогам текущего года будут выше
татам текущего года незначительно 15%. Характер распределения ответов
сместились в сторону их понижения, хотя на поставленный вопрос в немалой степени
и в меньшей степени, чем в сегменте отражает высокую степень дифференциации
крупных заемщиков. В большей степени банков по доступу к участию в программах
это относится к оценкам участников опроса льготного финансирования МСП и индивидуиз БУЛ и ББЛ. Отмечается также сохранение альных предпринимателей.
активности СЗКО в сегменте кредитования
Вопрос : Какие факторы в наибольшей степени определяют динамику кредитования МСП
и индивидуальных предпринимателей в 2023 году?
Недостаточное залоговое обеспечение МСП 21%
Сложное финансовое положение
значительной части заемщиков
Усиление спроса на оборотное кредитование 16%
Недостаточность лимитов или иное ограничение
возможностей для участия в государственных
программах льготного субсидированного
кредитования МСП
Неопределенность с бизнес-планированием 12%
Недостаточность запаса капитал 7%
Усиление спроса на среднесрочное
и долгосрочное кредитование
Недостаточно активное продвижение
стимулирующего регулирования
Высокий удельный вес реструктурированной
ссудной задолженности
Другое 2%
Неопределенность с бизнес-планированием 14%
Высокий удельный вес
реструктурированной ссудной задолженности
Недостаточность лимитов или иное ограничение
возможностей для участия в государственных 15%
программах льготного субсидированного
кредитования МСП
Недостаточно активное продвижение
стимулирующего регулирования
Недостаточность запаса капитал 8%
Недостаточное залоговое обеспечение МСП 21%
Сложное финансовое положение 15%
значительной части заемщиков
Усиление спроса на среднесрочное
и долгосрочное кредитование 7%
Усиление спроса на оборотное кредитование 19%
Другое 8%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовойлицензией Основными факторами динамики турированной ссудной задолженности,
кредитования МСП и индивидуальных пред- а также недостаточно активное продвижепринимателей большинство респондентов ние стимулирующего регулирования.
всех групп банков считает недостаточное
залоговое обеспечение МСП, сложное В пункте «Другое» один из респондентов
финансовое положение значительной части отметил недостаточность лимитов или иное
заемщиков, усиление спроса на оборотное ограничение возможностей для участия
кредитование и недостаточность лимитов в государственных программах льготного
или иное ограничение возможностей субсидированного кредитования МСП
для участия в государственных программах (например, наличие ограничений для допульготного субсидированного кредитования ска региональных банков к государственным
МСП. При этом участники опроса из групп программам льготного кредитования сельСЗКО и БУЛ делали акцент на недостаточ- скохозяйственных производителей); низкий
ном залоговом обеспечении, а респонденты уровень одобрения гарантий по кредитам
из ББЛ сложном финансовом положении субъектам МСП со стороны Корпорации
значительной части заемщиков. В то же МСП на фоне недостаточности залогового
время ни одна группа банков не считает обеспечения.
существенными факторами объем реструкВопрос : Каков Ваш прогноз (с учетом фактической динамики в I полугодии) темпов прироста
необеспеченного потребительского кредитования в Вашем Банке по итогам 2023 года?
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
По сравнению с апрельским (2023 г.) что согласно макроэкономическому пропрогнозом в июле респонденты всех групп гнозу Банка России (сентябрь 2023 г.), темпы
банков существенно понизили оценки прироста требований банковской системы
темпов прироста необеспеченного потре- к населению в рублях и иностранной
бительского кредитования по итогам 2023 г. валюте по итогам 2023 г. в целом составят
В наибольшей степени это коснулось ББЛ. 19%, в том числе по ипотеке 21%. Если
Но даже / респондентов, представляю- судить по оценкам респондентов, то факщих СЗКО, прогнозируют прирост портфеля тические темпы прироста этого сегмента
необеспеченных ссуд не выше 10%. кредитования могут быть вблизи нижней
Еще более сдержанными являются оценки границы прогноза Банка России.
групп БУЛ и особенно ББЛ. Отметим,
Вопрос : Какие факторы в наибольшей степени определяют динамику необеспеченного
потребительского кредитования в 2023 году?
Динамика реальных доходов населения 27%
Показатель долговой нагрузки заемщиков 27%
Использование кредита для рефинансирования
уже имеющейся задолженности
Ужесточение макропруденциального регулирования 18%
Опережающий инфляцию спрос на необеспеченное
потребительское кредитование
Высокий удельный вес реструктурированной
ссудной задолженности
Другое 1%
Высокий удельный вес реструктурированной 4%
ссудной задолженности 0%
Ужесточение макропруденциального регулирования 16%
Динамика реальных доходов населения 30%
Показатель долговой нагрузки заемщиков 28%
Опережающий инфляцию спрос на необеспеченное
потребительское кредитование
Использование кредита для рефинансирования
уже имеющейся задолженности
Другое 0%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией Если рассматривать ответы респондентов каждого из этих факторов меняется. Отвев целом по банковской системе без выде- тившие банки из группы СЗКО на первое
ления позиции отдельных групп банков, место однозначно ставят ужесточение
то основными факторами, определяющими макропруденциального регулирования
динамику выдачи кредитными организа- (29% респондентов из этой группы банков).
циями необеспеченных потребительских При этом следует иметь в виду, что на СЗКО
ссуд (НПС), на текущий момент времени приходится значительный объем выдачи
являются динамика реальных доходов НПС. Банки из группы БУЛ главными факнаселения (27%), показатель долговой торами считают рост реальных доходов
нагрузки заемщиков (27%), использование населения (30%) и показатель долговой
кредита для рефинансирования уже имею- нагрузки (28%). Респонденты из группы
щейся задолженности (19%) и ужесточение ББЛ особо выделили показатель долговой
макропруденциального регулирования нагрузки (33%) и использование кредита
(18%). Если же классифицировать ответы для рефинансирования уже имеющейся
участников опроса по группам банков, то вес задолженности (22%).
Вопрос : В 2023 году объем реструктуризации задолженности по сравнению с 2022 годом2?
Продолжает Стабилизировался Имеет слабую Заметно
увеличиваться на прежних уровнях тенденцию к сокращению снижается
Заметно снижается 14%
Имеет слабую тенденцию к сокращению 19%
Стабилизировался на прежних уровнях 43%
Продолжает увеличиваться 24%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией База данных по объему и структуре реструктурированной ссудной задолженности формируется Банком России на основе информации,
получаемой из ограниченного круга кредитных организаций. В этой связи не все респонденты дали ответы на вопросы , и . РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
В первой половине текущего года стабилизировался на прежних уровнях. Так
сложилась неоднозначная ситуация считает 50% ответивших банков из группы
с динамикой объемов реструктурирован- СЗКО, 43% из группы БУЛ и 33% из группы
ной ссудной задолженности. По оценкам ББЛ. Только 17% всех респондентов в целом
более чем четверти респондентов (29%), отметили ее заметное снижение. На это
она по сравнению с 2022 г. продолжает указали 33% ответивших банков из группы
увеличиваться. При этом такую позицию ББЛ и 14% из группы БУЛ. Слабая тенденция
занимает половина ответивших банков сокращения объема реструктурированной
из группы СЗКО, 24% из группы БУЛ и 22% задолженности проявилась в группах ББЛ
из группы ББЛ. Если рассматривать этот (11%) и БУЛ (19%). Респонденты из группы
вопрос в целом по банковской системе, СЗКО отметили, что ее объем либо стато, по мнению большинства респондентов билизировался на прежних уровнях, либо
(40%), объем указанной задолженности по-прежнему продолжает расти.
Вопрос : Какова доля реструктурированной задолженности в кредитном портфеле Вашего Банка?
до 5% до 10% до 15% до 20% свыше 20%
до 5% до 10% до 15% до 20% свыше 20%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией Немногим меньше половины (48%) (10% респондентов) и даже свыше 20% (7%
респондентов указали на низкую долю респондентов). Согласно распределению
(до 5%) реструктурированной задолжен- ответов по группам банков в СЗКО доля
ности в кредитных портфелях. Однако реструктурированной задолженности
эта задолженность продолжает занимать находится в пределах 10% кредитных
более высокую часть кредитных портфелей портфелей, тогда как в группах БУЛ и ББЛ
целого ряда банков. Представленная бан- наряду с низкими значениями этого показаками информация свидетельствует о том, теля (до 5%) встречаются случаи, когда он
что она может достигать 15% кредитного достигает и более процентов кредитных
портфеля (17% респондентов), 20% портфелей.
Вопрос : Какую часть реструктурированной задолженности в кредитном портфеле Вашего Банка
можно потенциально отнести к ссудам и V категорий качества?
до 10% до 15% до 20% свыше 20%
до 10% до 15% до 20% свыше 20%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
По мнению большинства респондентов приемлемыми. Однако наряду с этим
(72%), доля реструктурированной задол- в группах БУЛ (16% респондентов) и ББЛ
женности, которую можно отнести к ссудам (11% респондентов) встречаются случаи, и V категорий качества, не превышает когда доля проблемных и потенциально
10%. В эту группу попадают все СЗКО и пре- просроченных кредитов из категории
обладающая часть БУЛ и ББЛ. С учетом реструктурированной задолженности преособенностей текущей макроэкономиче- вышает 20%.
ской ситуации эти значения можно признать
Вопрос : Какие изменения, происходящие сегодня в российской банковской системе в результате
введенных санкций, являются наиболее характерными?
Банковский сектор в целом уже
адаптировался к санкционному шоку
Повышается зависимость от поставщиков 18%
ИТ-услуг и решений
Санкционное давление обусловливает 16%
коррекцию бизнес-моделей
Большинство средних и малых кредитных
организаций, включая банки с базовой лицензией, 14%
продолжают терять конкурентоспособность
С течением времени будут полнее проявляться
отрицательные эффекты санкций
Усиливаются процессы концентрации капитала
и активов в банковском секторе
Процесс оздоровления балансов еще продолжается 6%
Наличие реструктурированной ссудной
задолженности сдерживает оздоровление балансов
Другое 1%
Повышается зависимость от поставщиков
ИТ-услуг и решений
С течением времени будут полнее
проявляться отрицательные эффекты санкций
Большинство средних и малых кредитных 5%
организаций, включая банки с базовой лицензией, 14%
продолжают терять конкурентоспособность 20%
Усиливаются процессы концентрации
капитала и активов в банковском секторе
Санкционное давление обусловливает
коррекцию бизнес-моделей 20%
Наличие реструктурированной ссудной 10%
задолженности сдерживает оздоровление балансов 0%
Процесс оздоровления балансов еще продолжается 3%
Банковский сектор в целом уже адаптировался
к санкционному шоку
Другое 0%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией При характеристике ответов на вопрос зали на то, что повышается зависимость
касательно изменений, происходящих от поставщиков ИТ-услуг и решений.
в российской банковской системе в резуль- В наибольшей степени это касается групп
тате введенных санкций, их интерпретация ББЛ (27%) и БУЛ (17%). Достаточно весомая
представляется более обоснованной, часть респондентов признает, что больесли их рассматривать по группам банков, шинство средних и малых кредитных
а не по банковской системе в целом. организаций продолжает терять конкуренРеспонденты из группы СЗКО, как и из групп тоспособность.
БУЛ и ББЛ, полагают, что банковский сектор
в основном уже адаптировался к санкци- В пункте «Другое» один из участников
онному шоку, но в отличие от других групп опроса высказал мнение, что действия
банков отмечают незавершенность про- Банка России во многом не способствуют
цесса оздоровления балансов. При этом позитивным тенденциям для деятельности
наличие реструктурированной задолжен- ББЛ: продолжают вводиться новые формы
ности, по их мнению, сдерживает данный отчетности, надбавки к показателю долпроцесс. говой нагрузки (ПДН) и полной стоимости
кредита (ПСК) вновь возрастают (с .),
Ответившие банки из групп СЗКО и БУЛ вопрос по доступу к госпрограммам
в большей степени, чем респонденты поддержки и увеличения лимитов для ББЛ
из группы ББЛ, отметили, что санкционное не решается, надзорное регулирование
давление обусловливает коррекцию не смягчается.
бизнес-моделей. Все группы банков укаВопрос : Какие из указанных ниже факторов в наибольшей степени характеризуют состояние
конкурентной среды в банковском секторе?
Продолжается перераспределение
рыночных долей в пользу СЗКО
Усиливается рост зависимости показателей
деятельности банковского сектора от показателей 23%
работы банков с государственным участием
Малые и средние банки, включая банки
с базовой лицензией, показывают 21%
способность удерживать нишевые рыночные доли
Консолидационные процедуры содействуют
повышению рисков концентрации
Сохраняется и даже усиливается
санкционный арбитраж 8%
Благодаря использованию все более
широким кругом банков инновационных финансовых
технологий уменьшается влияние «некопируемых
привилегий» на состояние конкурентной среды
Другое 3%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
Малые и средние банки, включая банки 22%
с базовой лицензией, показывают
способность удерживать нишевые рыночные доли
Усиливается рост зависимости показателей 25%
деятельности банковского сектора от показателей 24%
работы банков с государственным участием
Консолидационные процедуры
содействуют повышению рисков концентрации
Сохраняется и даже усиливается
санкционный арбитраж
Благодаря использованию все более 0%
широким кругом банков инновационных финансовых
технологий уменьшается влияние «некопируемых
привилегий» на состояние конкурентной среды 0%
Продолжается перераспределение
рыночных долей в пользу СЗКО
Другое 6%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией
Среди факторов, в наибольшей степени а также усиление зависимости показателей
определяющих состояние конкурентной деятельности банковского сектора от покасреды в банковском секторе, респонденты зателей работы банков с государственным
выделили перераспределение рыночных участием (25%).
долей в пользу СЗКО (27%) и усиление
зависимости показателей деятельности В пункте «Другое» один из участников
банковского сектора от показателей работы опроса высказал суждение, что ни одна
банков с государственным участием (23%). из принятых за последний год мер
На высокую значимость этих факторов (законодателями либо регулятором)
в основном указывали участники опроса не способствовала снижению разрыва
из групп БУЛ и особенно ББЛ. Но в то же в конкурентных возможностях между
время респонденты всех групп банков (21%) федеральными и региональными банками
отметили, что малые и средние кредитные (преимущественно ББЛ). По мнению
организации, включая банки с базовой еще одного респондента, подавляющее
лицензией, показывают способность удер- число банков, включая банки с участием
живать нишевые рыночный доли. Обращает нерезидентов, копят на балансах ликна себя внимание, что респонденты видность, а не кредитуют экономику.
из группы СЗКО выделили (25%) в качестве Продолжает активное кредитование совсем
наиболее значимых факторов сохранение небольшая группа банков.
и даже усиление санкционного арбитража, Вопрос : Какие риски Вы считаете наиболее значимыми на горизонте ближайших месяцев?
Существенное снижение маржинальности
по отдельным банковским продуктам
Переток клиентов в другие кредитные организации 20%
Реализация кредитного риска 15%
Реализация рыночного риска 15%
Уход части клиентов в цифровые
финансовые активы и в цифровые рубли
Реализация операционного риска 5%
Снижение достаточности капитала
до критических значений
Уменьшение финансового результата
до критических значений
Реализация риска потери ликвидности 1%
Другое 6%
Реализация риска потери ликвидности 2%
Реализация операционного риска 6%
Реализация кредитного риска 13%
Реализация рыночного риска 21%
Существенное снижение маржинальности
по отдельным банковским продуктам
Уменьшение финансового результата
до критических значений
Уход части клиентов в цифровые
финансовые активы и в цифровые рубли
Переток клиентов в другие кредитные организации 21%
Снижение достаточности капитала 0%
до критических значений
Другое 2%
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
В целом по всем группам банков наиболее доходов населения до критических значений
значимыми угрозами, по мнению респон- и сокращением государственных инвестидентов, являются существенное снижение ций в социально значимые направления
маржинальности по отдельным банковским (образование, здравоохранение, наука,
продуктам (25%) и переток клиентов в другие социальная инфраструктура), выражающиеся
кредитные организации (20%). В отличие в существенной деградации человеческого
от опросов, проведенных в июле 2022 г. капитала. В качестве возможных последствий
и апреле 2023 г., участники этого опроса называются сокращение количества качев меньшей степени считают вероятной угрозу ственных заемщиков и снижение объемов
реализации кредитного, рыночного и опе- производства ввиду уменьшения доступрационного рисков. Исключение составляет ности и ухудшения качества человеческого
позиция респондентов из группы СЗКО, капитала как важнейшего производительного
согласно которой достаточно высокой оста- фактора экономического развития.
ется угроза реализации кредитного риска.
При этом отмечалась значимость рыночного Было высказано также мнение, что сущериска на горизонте месяцев с учетом ствует риск постепенного снижения уровней
сохраняющейся открытой валютной позиции, достаточности капитала ББЛ не вследствие
а также довольно серьезной подверженности принятия реальных рисков, а вследствие
процентному риску (как в банковской книге, регуляторного ужесточения пруденцитак и в торговом облигационном портфеле), альных норм. В частности, Банком России
особенно на фоне инфляционных ожиданий не реализуются механизмы высвобождения
и курсовых колебаний. буферов капитала ББЛ. Например, через
применение расчетного коэффициента
В пункте «Другое» один из участников внутренних потерь по операционному риску
опроса посчитал значимыми социальные или освобождение от надбавок в потребириски, связанные со снижением реальных тельском кредитовании.
Вопрос : Считаете ли Вы, что регуляторные послабления?
Следует полностью отменить Следует сохранить С учетом санкций целесообразно
до конца 2023 года до конца 2024 года их частично сохранять
в ближайшие - года 100%
Следует полностью отменить до конца 2023 года 71%
Следует сохранить до конца 2024 года 14%
С учетом санкций целесообразно их частично
сохранять в ближайшие - года
Системно значимые кредитные организации Банки с универсальной лицензией Банки с базовой лицензией
Подавляющее большинство респондентов текущего года. Такого рода подход, веро(75%) разделяет точку зрения, что с учетом ятнее всего, связан с тем, что в интересах
санкций целесообразно частично сохранять обеспечения здоровой конкуренции все
регуляторные послабления в течение бли- группы банков должны быть поставлены
жайших лет. При этом данной позиции в равные условия. Было высказано также
придерживаются все участники опроса, предложение Банку России разработать
представляющие группу СЗКО. В то же время и утвердить для каждого банка, пользующенезначительная часть респондентов из групп гося послаблениями, план восстановления
БУЛ и ББЛ считает возможным их полную деятельности.
отмену до конца 2024 г. и даже до конца
Проведенный экспертный опрос позволяет сделать следующие выводы: По мнению половины респондентов, которые считают, что регулирование
на горизонте предстоящих месяцев и надзор осуществляются адекватно
макроэкономические условия банковской имеющимся в банковском секторе
деятельности существенно не изменятся. рискам. По состоянию на июль 2023 г.
В то же время по сравнению с итогами их доля поднялась до 75% по сравнению
опросов в июле 2022 г. и апреле 2023 г. с 65% в 2021 г.
ощутимо увеличилась (с до 47%) доля С учетом фактической динамики
ответов, согласно которым эти условия
по итогам первой половины 2023 г.
могут даже ухудшиться.
прогнозы темпов прироста кредитования После введения в 2022 г. крупных заемщиков по результатам
беспрецедентных санкций со стороны текущего года сместились в сторону
«недружественных» стран вновь их понижения. Среди основных факторов,
повысился удельный вес респондентов, определяющих кредитование крупных РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРТНОГО ОПРОСА
заемщиков (по убыванию), респонденты задолженности, которую можно отнести
назвали недостаточность спроса к ссудам и V категорий качества,
на кредиты со стороны качественных не превышает 10%. В эту группу попадают
заемщиков (16% респондентов), все СЗКО и преобладающая часть БУЛ
неопределенность с бизнес- и ББЛ. С учетом особенностей текущей
планированием (14%), рост долговой макроэкономической ситуации эти
нагрузки заемщиков (13%), усиление значения можно признать приемлемыми.
спроса на среднесрочное и долгосрочное Однако наряду с этим в группах
кредитование (13%) и государственные БУЛ (16% респондентов) и ББЛ (11%
программы льготного кредитования (12%). респондентов) встречаются случаи,
когда доля проблемных и потенциально Прогнозы респондентов в целом
просроченных кредитов из категории
по темпам прироста кредитования
реструктурированной задолженности
субъектов МСП по итогам текущего года
превышает 20%.
незначительно сместились в сторону
их понижения, хотя и в меньшей степени, Среди факторов, в наибольшей степени
чем в сегменте крупных заемщиков. определяющих состояние конкурентной
Характер распределения ответов среды в банковском секторе, респонденты
на поставленный вопрос в немалой выделили перераспределение рыночных
степени отражает высокую степень долей в пользу СЗКО (27%) и усиление
дифференциации банков по доступу зависимости показателей деятельности
к участию в программах льготного банковского сектора от показателей
финансирования МСП и индивидуальных работы банков с государственным
предпринимателей. участием (23%). Но в то же время
респонденты всех групп банков отметили, По сравнению с апрельским (2023 г.)
что малые и средние кредитные
прогнозом в июле респонденты
организации, включая банки с базовой
всех групп банков существенно
лицензией, показывают способность
понизили оценки темпов прироста
удерживать нишевые рыночный доли.
необеспеченного потребительского
кредитования по итогам 2023 г. Если В целом по всем группам респондентов
рассматривать ответы респондентов наиболее значимыми угрозами
в целом по банковской системе для банковской деятельности являются
без выделения позиции отдельных существенное снижение маржинальности
групп банков, то основными по отдельным банковским продуктам
факторами, определяющими динамику (25%) и переток клиентов в другие
выдачи кредитными организациями кредитные организации. Исключение
потребительских необеспеченных ссуд составляет позиция участников опроса
на текущий момент времени являются из группы СЗКО, согласно которой
динамика реальных доходов населения достаточно высокой продолжает
и показатель долговой нагрузки оставаться угроза реализации кредитного
заемщиков. Однако респонденты риска.
из группы СЗКО на первое место Подавляющее большинство респондентов
однозначно поставили ужесточение
(75%) разделяет точку зрения, что с учетом
макропруденциального регулирования.
санкций целесообразно частично По мнению большинства респондентов сохранять регуляторные послабления
(72%), доля реструктурированной в течение ближайших лет.
Ассоциация банков России выражает глубокую благодарность всем кредитным
организациям, принявшим участие в опросе. Его результаты будут использованы в работе
Ассоциации и учтены при выработке рекомендаций по актуальным вопросам развития
российского банковского сектора. Адрес:
Москва, ул. Большая Якиманка, д. Телефон:
Почта: asros.ru